---
title: 蓝桥杯国赛总结
category_bar: true
mathjax: true
date: 2018-06-02 00:00:00
updated: 2024-06-05 02:01:50
index_img: /img/cover/蓝桥杯.png
author: ExRoc
categories: ["杂记", "大学"]
tags: ["记录"]
description: 一场考语文的比赛。
---

5​ 月 26 日，国赛就这样开始了，也没有太多的准备，从 4 月 1 日省赛结束到五月份，这期间一直在打 ACM 的比赛，每周三和周五下午组织一场模拟赛，准备 ACM 的比赛的同时，也算是在准备蓝桥杯吧。

比赛当天非常轻松，感觉考完就完事了。

打开题目发现题目只有六题，第一题给三点坐标算三角形面积，算个叉积就没了，第二题一个完全的暴力，将 $x$ 分解成 $a^2+b^2$ 的形式，求能够分解成 $n$ 种不同 $(a,b)$ 对的最小的数字，前面两题都很快就做完了。

第三题是一道代码填空题，背景是用三次称重称出 8 枚硬币中唯一的一枚假币，填空的地方就是调用一个函数，得到返回值，这个函数的作用就是称出天平的两边哪边更重，实参就是天平两边的硬币总重量，代码的逻辑很简单，很快就得到了答案，当时看比赛开始才半小时，为了求稳就写了个暴力枚举了 $3^8$ 种传参情况，看对于每个位置都为假币的情况，是否能够有一种传参的情况能够将 8​ 个位置上放假币的情况都得到正确的结果。

写完发现居然没有任何一种传参的情况满足 8 种情况。把所有情况输出后，发现符合 5 种假币情况的传参结果比较多，接着一步一步筛选，发现只有一种传参情况可以正确判断出 7 个位置上的假币，但是对于第 8 种情况的假币放置方式无法正确判断。我以为自己的暴力枚举代码写错了，一直 debug 到比赛开始后一个半小时，实在没有发现什么问题，感觉自己不能在这题上耗下去，就先把能正确判断出 7 种假币位置的传参情况写进去（和我最开始直接看代码逻辑得到的答案是一样的），就继续下一题了。

大概比赛开始后两个多小时，有老师过来通知说：代码填空题的某一行代码有误，但是不影响答案，那一行的代码逻辑为……看来这行出错的代码没法通过修改代码得到正确结果，所以老师没说把那行代码修改为什么，只说了那行代码的逻辑，我回头去看了一下那行代码，发现按照这个逻辑看的话，答案就是我最开始得到的那个答案了。

第四题到第六题是三道编程大题，第一题是个约瑟夫环的结论题，其实感觉出这道题对大家不太公平，这题是一个结论题，对于知道结论的同学而言，就是很简单的一个循环语句就解决了，对于不知道这个结论的同学，可能要花很长时间才能发现结论，甚至不能发现结论，还好这道题的分值比较小。

第二道编程大题还是有点意思的，大部分人应该都能做出通过 70% 数据的做法，我想了半个多小时也没想到能通过 100% 数据的做法，本来打算直接写能通过 70% 数据的做法交了的，看一下时间，离比赛结束还有两个小时，就接着再想想这题了。推这题的时候隐隐感觉这题有什么规律，就是抓不住，又推了半个多小时，终于发现了规律了，就打了个表，发现只要打到 $10^5$ 就可以达到 $2\times10^{18}$ 了（用过 70% 的做法打表到 $10^8$ 都没法达到 $2\times10^{18}$），发现规律后也挺好写的，写完这题大概还剩 1 个小时多一些时间。

开第三道大题，看到是一个图论题，是以树为背景的，但是题意描述非常模糊，不清晰，完全不知所云，给了数据样例，样例解释也只有两句话，完全不能从那两句话中知道怎么从样例输入得到样例输出的，基本上就是一脸懵逼，自己推了几下样例，大概找出了个能够从样例输入得到输出的做法（用的是看样例猜题意法），就开始写代码了。

写完最后一题大概还剩一个小时吧，就检查了一下，第一题发现三角形面积忘了除以 2，马上改了，其他的都没有什么大问题，编程大题为了求稳，第一题随机出了几组数据，用暴力的做法对拍了，都没什么问题，第二道大题也和暴力做法推出的前 3000 组数据对拍了，都没问题，所以比赛结束就最后一题不知道自己写得有没有问题了，因为连题意都不知道是什么。

比赛结束后，我和另外两个华师的同学讨论了下题目，其中一个不会结论题，他们大题第二题都只写了通过 70% 的数据的做法，第三题也都是没读懂题意，都猜了个结论就交了。个人感觉这个国赛的难度和去年相比完全不是一个等级的，这个蓝桥杯出的题到底有没有人验题？？感觉只要找另一个人验一下题，就会发现第三题题意描述很有问题，在蓝桥杯群里就有很多同学说自己除了算法不过关，可能语文也不过关，很多人也都读不懂编程大题第三题的题意，感觉这样靠猜题意来拉开分数差距很没意思。

感觉自己应该没什么问题，第二天结果出来，发现自己居然是华师去的三个同学里排名最低的，突然懵了，完全不知道怎么回事，我们大概讨论了一下，可能是第三道大题他们猜的结论比我更靠谱一些吧，算一下题目的分数比例，总分 300 分，最后一题 109 分，只要第三题多过一个测试点基本上可以忽略第一、二道大题的分数差距了。

我们讨论了几下就没什么好讨论的了，索然无味，大概就是这种感觉吧，反正第三题靠猜题意猜结论，没什么意思，心情和去比赛时一样，考完就完事了，没什么好反思的，也是最后一次参加蓝桥杯了，蓝桥杯出题组最好还是找几个人验题吧。