---
title: 黑色日记
category_bar: true
mathjax: false
date: 2016-07-19 11:18:00
updated: 2024-06-05 01:50:41
index_img: /img/cover/黑色日记.jpg
author: ExRoc
categories: ["杂记", "大学"]
tags: 
description: 飞不起来的鸵鸟，努力地练习自己的长跑，终有一天，他会跑得比所有的鸟都快，我这样安慰着自己。
---

今天本该好好看书，但是脑子里想着其他事情，根本没有办法静下心来。

事情发生在我都不知道什么时候什么地点，我们还没开始他们就认识了，应该说，我是后来者。我们开始之前他就已经在她的班级里树立起了高大的学霸学长的形象，在学习上给班上同学提供了很多帮助，以至于本来就不怎么在班群里说话的学助无话可说，毫无发挥作用的机会。

他非常关心学妹们的学习和生活。

相比之下，我更像一个大老粗，放暑假之后我们只能线上联系，她发说说，我只是这样想着：“做梦就做梦呗，嗯，我知道了。”“有趣的对话，不过好像没什么好评论的。”“眼睛常干？赶紧睡觉，少用眼，这个她自己应该想得到，我就不用说了吧，这么远给她买个滴眼液也麻烦，自己买吧。”他则不一样，即使现实生活中没有见过几次面，每条说说必要嘘寒问暖一次。

她：“嗯，我要努力干（期末复习）了。”

他：“和你男朋友一起干。”

她：“……（忘了说什么，说了一句题外话）”

他：“你没有get到重点。”

既然已经是刻意回避这个话题，为什么还要提起？你不觉得这是在侵犯她的隐私吗？！！

“噢！~你是说他会时不时地试探着去了解你们的隐私？”

“嗯嗯！就是这种感觉。”

这是我跟一个心理咨询师的对话。我会和她（心理咨询师）说这些，是因为那天中午我对她吼了一句“不要再跟我提选课的事情了！”，她哭了，我却不知道怎么解决。

自己已经选过四次课了，每次选课都是看自己感兴趣的课程和必修课程时间是否重合，以上课时间作为选课的依据，从来不看老师，不会把自己挂不挂科，期末成绩高还是低跟某位老师联系起来，也不会去向学长请教要选哪个老师的课。

但是她会，可能大多数同学都会，所以她就想咨询一下学长，她为了资源共享，把学长的建议发给我看，我一点都不想看他说的废话，一个字都不想。我尊重她的选择，既然她相信学长，我也不想给他抹黑，在她面前说他坏话。她向我提了三次，我忍不住，忍不住对这种人的厌恶，没有控制住自己的情绪，冲她吼了一句。

“所以你没有办法按照你认为对的那种方式去处理这个问题（尊重她的选择），你的性格既然是这样的，那就应该在这之前，在你的情绪还没到足以让你爆发的时候，就跟她分享自己真实的想法。”

这是心理咨询师对我的建议，确实，我是个大老粗，我们的沟通不太多。

她发说说，最后一句是“我也很想和你合奏一曲啊。”他用了一张虐单身狗的表情评论，考虑到他的心情，她把最后一句删了，当时我心里是万（草泥）马奔腾，你是她谁啊，凭什么干涉别人的言论自由！是的，我已经对他恨之入骨。她太善良太为别人着想，即使压抑自己的情绪。

他之前谈过几个，最近的一个是他的同班同学，很快就分手了，理由是觉得和同班同学谈不太好（觉得尴尬云云），然而在我看来，他就是想通过这样的手段说明自己的撩妹能力，但是又想给其他的女生机会，因为她们中的任何一个都可能喜欢上他。

“慧慧最近想法很多啊。”

这是最近的我看到他发给她的一句话，因为她最近比较经常发说说。

我想这是我做的最错误的选择，以至于这几天总被这件事困扰着，静不下心来：我仍然尊重她的选择，但是又不想让自己的心情总被这样一个恶心的人影响，我和她取消了关联。花了很久时间平复心情，没有回复她的消息，她跟我说就算我再关联她也看不到他发的消息了。

“你把他屏蔽了？”（这是我期望的结果）

“不是。”

“你把他删了？”（这是我最期望的结果）

“你不要猜了，反正你看不到他的消息了。”

“你把他屏蔽了，用另一个号和他聊？”（这是我最不希望看到的结果）

“差不多，不过没有把他屏蔽。”

心中继续万马奔腾，什么情况？这是他们背着我聊天？这是我在明他在暗？他真的对她那么重要？我不能控制自己的想法，总是把他往邪恶的那个方向推。害怕极了，几乎是恐惧，对自己所厌恶的事物的恐惧，即使怀疑这一切都只是自己的臆测，也无法消除我内心的恐惧、气愤。我的脑子里飘过几乎所有能想到的恶毒的话，甚至有因愤怒而把理智抛诸脑后的话：不和他断绝联系就分手。

真的会这样吗？我不但怕会这样，更怕的是，这些只是我个人的情绪，但她因为我的这些情绪，反而对我产生了厌恶的感觉。

放假前一两个月，我做了一个梦：

我们都已经成年，去参加一场舞会，我正和一个朋友聊得开心，看到她那边也在和一个男的聊着，从来没有见过她这样开心地笑。大家开始围在一起玩游戏了，我们本来紧邻着坐在一起，那个男人后面才到，就这样强行坐到我和她之间，她好像并不排斥，仍然玩得很开心，和他有说有笑。我去厕所冷静了一番，回来想要像他那样硬插坐到他们之间，却发现他们俩挨得很紧，怎么都插不了空，只好坐到原来的位置，他们仍然有说有笑。

我不敢想。

飞不起来的鸵鸟，努力地练习自己的长跑，终有一天，他会跑得比所有的鸟都快，我这样安慰着自己。