---
title: 五一随想
category_bar: true
mathjax: false
date: 2024-05-04 01:26:00
updated: 2024-06-08 00:58:58
index_img: /img/cover/五一随想.jpg
author: ExRoc
categories: ["杂记", "生活"]
tags: ["思考"]
description: 共同的朋友，想象力，睡觉？睡着了 Zzz
---

## 一、共同的朋友

我——现实中唯唯诺诺，网络上疯疯癫癫。对于现实中的集体活动，我主动想要参与的，很少。集体活动，我比较能接受的，跟已经认识的同学朋友一起玩，有新朋友加入，多少有点放不开。

五一，贺慧跟朋友有计划，一起去武功山玩，这些朋友我接触得不多，很少跟他们在现实中有什么交流。我有 plan B：只有我跟贺慧，去武汉玩玩欢乐谷、吃肥肥虾庄、喝米伊，不是相比于武功山更想去武汉，而是不想跟不太熟的人进行两三天的 social 活动。

但有一个很强的理由 push 我去参加这项活动：夫妻之间有更多共同的朋友，能极大降低离婚的概率（——《亲密关系》）。不是因为我现在跟贺慧的关系在离婚的边缘，这是完全没有的事情，我是想在保持良好的亲密关系这条路上，尽量走在正确的方向，我可不想因为自己想逃避 social 而给未来挖坑。

一个很好的开头是：参加这次游玩的人拉了一个群，给了我发挥的空间，先主动在群里发言 / 电，缓解见面后我可能给自己想象出的沟通屏障——我在网上的形象都是这么 open（逗逼）了，见面时还能话少吗，以此来给自己一点压力：为了保持统一的线上、线下形象而不得不多说一些话的压力。

我们并不是第一次见面，之前也都一起约过饭，但每次接触的时间不超过 3 小时，我少说几句问题也不是很大，但这次要一起玩个几天，要多聊、要多了解、要更熟悉。很不错，大家都很随和、友好、平易近人、不戴眼镜，熟络得非常自然，比我想象得要顺利许多，没有什么我觉得不适合做朋友的性格。

It's OK.

## 二、想象力

我很喜欢想象力。没有文字记录的纯粹记忆，多年后仍然能随时随地想起，好好品味一番的，是让自己印象深刻的，从万千无意义、有意义事情中层层过滤后留下的，深深刻印在大脑皮层的，美好或不美好的事情。记忆是不准确的，多年后回想起来的，是经过自己想象力加工过的，更美好或更糟糕的事情，我回忆时享受的不是过去那个时刻的快乐，而是当下“回忆”这个动作带给我的快乐，回忆这些经过想象力加工过的不真实的事情。

但我们有可能“失忆”，对我们不重要的或者因大脑存储不足而被压缩了的记忆，没有触发源很难想起它们。视频记录包含的“具体”的信息量，比图片要多得多，比文字更要多得多得多，但也因为更“具体”，想象力失去了发挥的空间。想要用文字来描述出“记忆”，对我来说还是太难了，我的文笔很差，它比较适合用来记录一些抽象的东西，比如知识、想法，我现在就在做这件事，在用文字记录它们。

照片是很不错的东西，看到一张静止的照片，如果它是一处风景，我们可能会想象出那天见到这处风景的全貌，如果它是记录了某件事的一个瞬间，我们可能会想象出这件事的前因后果，如果是一件值得纪念的东西，我们可能会想象出来之不易的经过与为之付出的努力（注意是想象，是存在想象中的记忆）。我很喜欢想象力，所以关于回忆，照片是一个很好的载体。

## 三、睡觉

工作日想要有 8 小时的完整睡眠已经比较奢侈了，假期是睡觉绝好时机。我的观点是：睡觉是假期的重要组成部分，现实情况是：越长的假期我越缺乏睡眠，经常需要最早 5 点最晚 8 点醒。假期越长，行程越多：福州罗源、福州长乐、湖南长沙、一些旅游城市、etc.

睡觉一个很重要的作用是：在深度非快速眼动睡眠时，帮助我们把海马体中的短期记忆搬运到大脑皮层，形成长期记忆——这也是“失去的睡眠是无法弥补的”结论的主要原因之一，并不是无法通过睡眠弥补失去的疲劳感，而是无法弥补失去的短期记忆（另一部分是失去免疫力形成的最佳时期）。

玩得太累，大概只能通过留下的照片跟视频，作为未来回忆的一部分，但由于缺乏睡眠，除了照片跟视频，想不起更多细节了——特别地，路上开的一个爆笑玩笑，到第二天可能只记得当时笑了，发生了什么谁说了什么梗为什么笑了，完全想不起来了，这样不就失去很多快乐了吗？真是累并[快乐（划掉）]累着啊。

要累，就累一天好了，累完一天，第二天安排个不需要早起的行程，好好睡一觉，把快乐保存到长期记忆里，这样才好累并快乐着。