---
title: 阅读马拉松——《八十天环游地球》读后感（书评）
category_bar: true
mathjax: false
date: 2023-04-15 00:00:00
updated: 2024-06-06 01:43:40
index_img: /img/cover/阅读马拉松——《八十天环游地球》读后感（书评）.jpg
author: ExRoc
categories: ["杂记", "生活"]
tags: ["读书笔记"]
description: 不好意思，把读后感写成书评了。
---

## 关于角色

这本书我最喜欢角色是路路通，书名应该叫《路路通环游地球历险记》，福格先生主角身份体现在：所有人都绕着他转、有钱、强烈的存在感、强大的主角光环，他的高光时刻是即使放弃赌约也要救下路路通，在这之前他都是一个遇到问题靠好运、用钱摆平一切困难的人（即使最后不为钱所动的船长也被钱摆平了）。

**福格先生**的性格是矛盾的，既循规蹈矩如机械一般准确，又富有激情且冲动，如果他是一个连每天走路步数都精确计算的人，怎么可能答应一个荒诞的赌约（即使我看完全书仍然觉得这个赌约是戏剧性的，单纯为了故事情节的展开而发生，并不符合他的人物性格）；从书中可以感受到，作者想要表现福格先生的“聪明、冷静、富有执行力、判断力”，但他遇到问题又总是用钱摆平（这跟遇到打不过的妖怪就去请太上老君、观音、佛祖的孙悟空无异）；这种强烈的矛盾感让我始终无法接受、喜欢这个被塑造被强调的主角，最后对艾娥达夫人毫无情感铺垫的表白让福格先生是个单纯为剧情服务的“提线木偶”的形象更为突出（艾娥达夫人的情感表达是可以被理解的）。

本书的主人公福格先生真如我所说只会依赖金钱，如此地一无是处吗？并非如此，他有非常多值得学习的优秀品质，他有强大的执行力，有冷静的头脑，有做出正确判断的能力，有丰富的航海经验，从网上搜“八十天环游地球读后感”就能发掘出福格先生众多优秀品质，优秀品质是值得学习的。而我个人认为，本书中这种品质表现得过于生硬，是被强行安置在福格先生身上的，路路通进入马戏团都有剧情铺垫，而福格先生丰富的航海经验在对比之下就成了莫名其妙、无中生有的技能了。我们可以赞扬学习福格先生的优秀品质，联系我们的生活实际举例说明，但前提是故事本身能让我们很好地从福格先生身上感受到这些品质，否则我也可以以“小明很诚实”这一句话为故事写一篇关于“诚实”的读后感，只需大肆赞扬诚实就好，不需要关心故事本身如何体现“小明很诚实”。

**路路通**（让万能、若望）是本书调动气氛、活跃氛围的重要角色，没有路路通，福格先生的独角戏看得不超过 10 章我就要放弃这本书了。没有路路通闯下的那些祸，福格先生可以一帆风顺地在 80 甚至 75 天内完成环游地球的任务，剧情也就完全无法展开。路路通作为底层人民的经历、对新鲜事物的好奇心、对主人的忠诚在全书中体现得淋淋尽致，跟路路通一起出游才称得上“环球旅行”。他对玛勒巴山寺庙与摩门圣教的好奇心，为主人考虑而“隐瞒”菲克斯先生的身份，救下艾娥达夫人的绝妙计策，对菲克斯的警惕与临时联盟，为他人之喜而喜、之忧而忧，无不在向我们展示着路路通这个鲜活丰满的人物形象，自然是我认为全书最喜欢的主角。

（顺带一提全书我最喜欢的部分：“接着，他虎视眈眈地盯着唯一的听众说，‘你呢，我虔诚的弟兄，你是否愿意把你的帐篷也搭在我们摩门教的旗帜下面？’‘我可不干！’路路通回答得非常干脆，然后就溜走了”）

**菲克斯**与路路通是我最喜欢的一对欢喜冤家。我并不认为菲克斯是想要“害”福格先生，只是处于他的角色立场考虑，他所做出的一切决定都是合理而正确的，在离开香港之前他想方设法拖延福格先生的行程，在离开香港之后他又极力帮助福格先生尽快回到英国，而且为了能成功交差，他一路上也在尽职尽责地保护着福格先生。菲克斯对路路通的试探、拖延、拉拢、联盟，这一系列操作不得不说他是一个足智多谋的警探。他与路路通简直是一对活宝！

**艾娥达夫人**我认为后期是可有可无的角色，或者说她可以在被救下之后顺利在香港被安置好，而不需要跟随福格先生回到英国，路路通完全可以通过其他途径得知他们提早一天到达，艾娥达夫人后期对剧情没有什么不可替代的推进作用，只是多了一个角色来称赞、欣赏福格先生表现出来的优秀品质。

## 关于价值观

作者在书中对英国在世界殖民的优越感以及对美国的讽刺，让我对本书传递出来的价值观感到不适，在一定程度上影响到了阅读体验。对美国人性格的描写、选举场景的混乱描写，与说福建人重男轻女、说湖北是蛮夷之地这种地图炮没有什么不同。

当然关于美国书中并不全是讽刺贬低，也有许多积极的表达，只是这种对其他国家的偏见在美国这里让我感到了明显的讽刺意味。

## 关于本书

在阅读本书之前，对本书的期待主要有两点：

1. 新奇感：各国风景、习俗的描写，跟随作者领略未了解过的世界；
2. 剧情：精彩的环游故事。

受限于当时的交通、通讯水平，人们对世界的了解或许只能从书籍、报纸上得到，作者在书中展现出来的世界已经足够丰富多彩，不禁让人猜测作者本人确实进行过一次环球旅行，对于当时的人们好奇心能被强烈地满足，仅此一点就足以广受好评。但现在我们的信息更为发达，对世界的了解也比当时更多，所以在新奇感上很难满足现代人的需求（大概，从了解到的大家对本书的评价来看是这样的）。

本书的剧情是足够精彩、有趣的，我被书中精彩的剧情所吸引（离不开路路通的突出贡献），第一个高潮在福格先生决定放弃赌注救援路路通，第二个高潮在“一天”的时差反转，个人认为根据本书的剧情改编可以做出更符合当代审美、喜好、价值观的优秀作品。

---

读后感为什么写成了书评（离题了啊喂）：因为读完本书之后，没有从故事本身受到什么启发，不能获得什么深入的思考，产生的“感”主要是以上“书评”内容，这不是一篇命题作文，我就把我想写的“感”写下来了。