---
title: 三国杀残局
category_bar: true
mathjax: false
date: 2012-08-13 20:26:31
updated: 2024-05-30 03:20:49
index_img: /img/cover/三国杀残局.png
author: 江山如画丨
categories: ["杂记", "高中"]
tags: ["三国杀"]
description: 沉迷三国杀期间收集的残局谜题。
---

## 易（[参考答案](/杂记/高中/三国杀残局答案/#易（查看题目）)）

1. 主公魏延一血五上限，两张杀，零装备。

   二号位反贼司马懿两血，一张杀，零装备。

   三号位忠臣曹操三血，一张杀、一张决斗、一张万箭，零装备。

   问：曹操如何在回合结束之前杀死司马懿获胜？

<br/>

2. 主公刘备三血，两张梅花铁索连环、一张梅花南蛮入侵、一张红桃火杀，一张闪，零装备。

   二号位忠臣神周瑜两血，零手牌，零装备。

   三号位反贼张角三血，两张闪、一张杀，装备黑桃二八卦阵。

   四号位反贼司马懿三血，一张闪，零装备。

   现在是刘备出牌阶段，牌堆中接下去的牌均为闪。

   问：如何在刘备下回合回合开始阶段之前主忠方获得胜利？

 <br/>

## 中（[参考答案](/杂记/高中/三国杀残局答案/#中（查看题目）)）

3. 主公郭嘉一血，一张红桃杀，装备八卦阵。

   二号位忠臣华佗一血，一张红桃无懈可击，装备麒麟弓，红桃 5 减一马。

   三号位反贼吴国太一血，一张万箭齐发，一张杀。

   现在吴国太出牌阶段，牌堆中接下去为两张闪。

   问：吴国太如何在回合结束前杀死主公？

<br/>

4. 主公曹操一血，无手牌，无装备。

   二号位反贼郭嘉一血，一张方块杀，无装备。

   三号位忠臣甄姬三血，三张草花无懈可击，无装备。

   郭嘉摸牌阶段摸两张出牌。

   问：这两张是什么牌郭嘉能在回合结束前杀死主公？

<br/>

## 难（[参考答案](/杂记/高中/三国杀残局答案/#难（查看题目）)）

5. 主公孙权一血，零手牌，装备加一和减一马。

   二号位忠臣关羽一血，一张红桃火杀，一张黑桃酒，装备古锭刀、八卦阵，判定区有兵粮寸断。

   三号位反贼大乔一血，一张红桃桃，装备寒冰箭、减一马。

   牌堆中接下去的牌：杀（梅花）、桃（红桃）、藤甲（梅花）、青釭剑、借刀杀人、铁索连环（梅花）、火攻（红桃）、八卦阵（梅花）、决斗（黑桃）、火杀（方块）……

   大乔能流离就流离，流离顺序：寒冰剑、减一马、桃。

   问：现在是孙权回合开始阶段，如何在关羽回合结束前主忠方获胜。

<br/>

6. 主公刘备五血，零手牌，装备青釭剑。

   二号位内奸貂蝉一血，一张借刀杀人，装备八卦阵，被连环

   三号位反贼袁术三血，零手牌，装备减一马。

   四号位反贼郭嘉一血，一张闪，零装备。

   五号位忠臣孙权一血，一张诸葛连弩，装备八卦阵，判定区一张乐不思蜀，被连环。

   牌堆中接下去的牌：铁索连环（黑桃）、桃（方块）、顺手牵羊（方块）、铁索连环（梅花）、万箭齐发、桃（红桃）、闪电（黑桃）、顺手牵羊（黑桃）、火杀（红桃）、酒（黑桃）、古锭刀、铁索连环（黑桃）、闪（红桃）、火攻（方块）、方天画戟、藤甲、桃（红桃）、兵粮寸断（黑桃）、杀（方块）、杀（红桃）……

   孙权、貂蝉能用八卦就用八卦。

   问：现在是袁术的回合开始阶段，如何在孙权 / 刘备（若孙权阵亡）回合开始前，反贼获胜。

<br/>

7. 主公刘备五血，零手牌，装备青釭剑、加一马。

   二号位内奸貂蝉一血，一张借刀杀人，装备八卦阵，被连环。

   三号位反贼袁术三血，零手牌，装备减一马。

   四号位忠臣孙权一血，一张诸葛连弩，装备八卦阵，判定区一张乐不思蜀，被连环。

   五号位反贼郭嘉一血，一张闪，零装备。

   牌堆中接下去的牌：铁索连环（黑桃）、桃（方块）、顺手牵羊（方块）、铁索连环（梅花）、万箭齐发、桃（红桃）、闪电（黑桃）、顺手牵羊（黑桃）、火杀（红桃）、酒（黑桃）、古锭刀、铁索连环（黑桃）、闪（红桃）、火攻（方块）、方天画戟、藤甲、桃（红桃）、兵粮寸断（黑桃）、杀（方块）、杀（红桃）……

   孙权、貂蝉能用八卦就用八卦。

   问：现在是袁术的回合开始阶段，孙权出牌阶段出牌未知，如何在郭嘉回合结束前，反贼获胜。

<br/>

8. 主公曹操一血，一张黑杀，一张借刀杀人。

   二号位反贼赵云两血，零手牌，装备仁王盾。

   三号位老诸葛三血，零手牌，装备方天画戟。

   四号位反贼大乔三血，二杀一闪，装备红桃加一马、黑桃减一马。

   五号位忠臣关羽两血，一张桃、诸葛连弩（方块）、顺手牵羊（梅花），装备丈八蛇矛、减一马（方块）。

   六号位忠臣貂蝉一血，一张南蛮入侵，装备麒麟弓、加一马（黑桃）。

   牌堆中接下去的牌全是杀花色未知。

   问：现在是关羽的出牌阶段，如何在曹操回合结束前主忠方获胜。

