---
title: 孝志
category_bar: true
mathjax: false
date: 2013-04-10 23:26:00
updated: 2024-05-29 03:09:11
index_img: /img/cover/孝志.jpg
author: 江山如画丨
categories: ["杂记", "高中"]
tags: ["舞文弄墨", "文言文"]
description: 望以此励之，毋忘所书；后每览斯文，毋忘所感；难亲友弗决，毋忘所育。
---

清明三日，母携吾之[^1]鉴江，路[^2]其母家门，假便[^3]探之。

<br/>

入门，外祖母正寝，闻声惊觉，扰其芳梦，自觉有愧。

母与之谈琐事，知其足疾，需策扶老[^4]，天寒愈发，至于不行[^5]。

而又午昏备食，媳膳[^6]即离；洗暴[^7]裳衫，媳浴立去[^8]——

母闻潸潸[^9]，吾闻欲泣。

生子三人，女亦有二，何其苦哉？

媳虽碌渔[^10]，既日每反[^11]，非可多余时乎[^12]？

是由惰也，私为上矣。[^13]

<br/>

环视器物，衣柜木席，桌灶而已。

唯其居此，鲜[^14]有亲就[^15]，既难行路，日夜坐卧，孤闷可知！

<br/>

思及祖父母，居于金峰，境状仿佛[^16]。

父伯工远[^17]，无奈鲜[^14]归，吾学业繁忙，岁[^18]仅二探[^19]，皆已六旬，思亲不至[^20]——

<br/>

忆吾幼时，姊弟三稚，二老竭力，共抚成人。

两鬓斑然，身心疲弊，彼年衰，吾岁长，而今皆去[^8]，未侍左右。

呜呼！吾未尽孝也！

<br/>

今无力赡之，郭巨埋儿，卧冰求鲤，不期效是[^21]。

唯愿学成，自力更生，与其同居，不使孤寡，每少余时，促膝淡叙，若足余时，相与步畔[^22]。

岂可劳之，顾[^23]周以怡[^24]，颐养天年，安生而乐终，天使吾也[^25]。

<br/>

若今不行其道[^26]，悔不当初，力余而相隔阴阳[^27]，远哉。

子愈养而亲不在，何其悲乎！

望以此励之，毋忘所书；后每览斯文[^28]，毋忘所感；难亲友弗决[^29]，毋忘所育。

---

[^1]: 之：往，到，去。
[^2]: 路：经过。
[^3]: 假便：假：借用，利用；便：便利，方便。顺便的意思。
[^4]: 策扶老：策：拄着，扶老：拐杖的别名。拄着拐杖的意思。（策扶老以流憩，时矫首而遐观。——《归去来兮辞》 陶渊明]）
[^5]: 不行：行：走。无法行走。
[^6]: 膳：进食。这里指吃完饭。
[^7]: 暴 (pù)：同“曝”，晒。这里指晒衣服。
[^8]: 去：离开
[^9]: 潸潸：形容流泪不止
[^10]: 碌渔：碌：繁忙；渔：捕鱼。忙于渔业。
[^11]: 反：通“返”。返回；回归。这里指回家。
[^12]: 非可多余时乎：不能多留一些时间吗？
[^13]: 是由惰也，私为上矣：这是因为懒惰，自私的想法占据了主导。
[^14]: 鲜 (xiǎn)：少
[^15]: 就：靠近；走近；趋向。
[^16]: 仿佛：差不多。
[^17]: 工远：在外打工的意思。
[^18]: 岁：一年，年景。
[^19]: 探：访问，看望。
[^20]: 思亲不至：想念亲人，但无法到达身边。
[^21]: 不期效是：是：这，指代前文“郭巨埋儿，卧冰求鲤”。没有期望能效仿他们来尽孝。
[^22]: 步畔：畔：边。在河 / 湖 / 田边散步。
[^23]: 顾：照管，注意。
[^24]: 怡：和悦，愉快。
[^25]: 天使吾也：是上天安排我这样做的。
[^26]: 道：方法，办法。指代上文提到的做法。
[^27]: 力余而相隔阴阳：有余力（赡养）却与他们阴阳相隔。
[^28]: 斯文：斯：这，这个。这篇文章。
[^29]: 难亲友弗决：在亲人与朋友之间难以做出决定的时候。

