---
title: 蓝桥杯总结
category_bar: true
mathjax: false
date: 2018-04-02 23:37:00
updated: 2024-06-05 02:01:50
index_img: /img/cover/蓝桥杯.png
author: ExRoc
categories: ["杂记", "大学"]
tags: ["记录"]
description: 总的来说蓝桥杯（省赛）是想要摆脱无脑暴力的风格，往更好的方向发展的。
---

本来没想总结的，但是老师要我们交一份总结，而且今年的蓝桥杯也和往年有很大的不同，也有些想说的话，就先把自己想说的写下来，再改一改交上去吧。

## 上学期

本来今年没想参加蓝桥杯了，我参加的最主要原因，就是报销报名费，就当去玩一玩，反正不用掏钱了。

老师让我带个蓝桥杯培训，上学期开始，每隔一周搞一个两小时的培训，其实我感觉次数不够频繁，一个学期过去，什么都没培训出来，就说了一些常识和套路，他们还不一定全都学会了。先让他们复习一下语法，两周，STL，两周，贪心，两周，一些零碎的知识点常识，两周，一些套路 dp，两周。每次培训前在作业部落上写一下要讲的知识点，培训结束都在 vjudge 上发题，开始几次帮他们翻译一下题面，但是因为每次翻译都要两个多小时（主要是自己英语太菜），太费时费力他们也不是看不懂反正以后也要看英文文献，后面的题面就不翻译了，每次两周时间，快结束了就发一下题解和过题代码，一个学期就这样过去了。这个事情还是相当费时的，每两周大概都要在这上面花六到八小时。

中间陆陆续续加了一些同学，还有一些其他学院的同学，学院也都给报销了，但是显然中间加进来的，除了极个别同学，其他的只是蹭个报名费，报名的时候什么水平，比赛的时候就是什么水平（这里也要排除本来就抱着瞎报一下说不定能得奖的，蓝桥杯有那么大的炮灰基数，说不定真的多做一道代码填空就省三了）。

上学期开始感觉自己变得很浮躁、偏激，看到一些想办法让别人觉得自己水平多么高拿一些只看过名词还不会用的数据结构给别人口糊题解的菜鸡会嗤之以鼻，一些在这方面花了很大功夫却没有什么进步的会觉得这人智商有问题。那时候有去心理咨询中心，也把我的这种想法跟老师说了，感觉自己在竞赛的环境下待太久了，非黑即白，wg 说看哪里（贴吧还是啥）写的，程序员没有语言的鄙视链，只有智商的鄙视链（不记得原话是不是这样），大概是这种感觉吧。

还想对一下某位大神说一下，求求您来参加一下蓝桥杯来给我们物院多拿一个省一或者国一吧，我们院的成绩全靠您了，您来了湖北省第一就在我们学院了啊。唉……可惜您有更重要的厦门论坛不得不去，这个小小的比赛肯定比不上一个互联网+ 论坛。（本来想把这个论坛说得更高大上一些的，可惜网上查不到相关信息，抱歉）

## 寒假

寒假前加了一个刷 cf virtual 的讨论组，寒假就打算刷 cf 度过了，后来知道的线上赛越来越多，打比赛感觉很爽，特别是 rating 场，每一场都想上分，掉分了对心情影响还挺大的，也是因为自己比较浮躁吧。寒假前只是在比赛结束前小概率做出 C 题，就给自己定了一个目标，寒假结束一小时稳出 C 题或者上紫（以为这两者应该是差不多的），没想到稳出 C 题还只是蓝民水平。寒假结束也只是个蓝民。

除了 cf 那些比赛，这个寒假就是给他们写培训知识点和发题、发题解了，每三四天一种新算法出三道题，其实这个题量还是蛮大的，能坚持跟着做下来都挺不容易，有时候为了放松一下，就发三道 cf AB 题，这个寒假下来，讲的新知识点大概有：结构体排序，贪心，dfs，bfs，树、图上dfs bfs，欧拉路，dij、floyd，并查集、MST，kmp 字符串套路 dp，数论基础（主要是欧拉筛 gcd），线段树（这个主要是因为去年蓝桥杯省赛国赛都考到了线段树，学得会就学不会算了）。这些知识点不是针对蓝桥杯的，好像蓝桥杯要到国赛才会考图论，只要会 for 循环会 bfs dfs 并查集蓝桥杯应该就能拿奖了吧（寒假的时候是这样估计的）。做到后面每个 Contest 只有一两个人在做题了。

寒假结束就给他们发了两套题，一套 for 循环无算法的水题 26 道，给什么都没学的复习一下语法写一写练练手，一套寒假给他们培训的算法复习题和应用提高题 21 题（我最后还有一道二分和状压 dp 没写），一个月时间做二十道水/裸题应该不算很大的题量，然而只有两个人写水题的 Contest，复习题的没人写。

## 这学期

给他们放了一个月的练习题后，就没怎么管他们了，自己复习一下树状数组线段树 dij LCA 输出欧拉路之类乱七八糟的，只是想到时候碰到这些题目不用板子能写出来。

比赛前一周，老师联系我，最好能让他们集中一下讲一些比赛的事情动员一下什么的，我觉得自己也说不了那么久（抱歉这里直接忽略了老师的讲话），干脆就做一下两小时往年的真题吧。事实证明好像做真题他们的积极性会更高一些，就好像刷题很无聊比赛很刺激的感觉？两次活动来的人是上学期的七八倍，可能一开始就要让他们直接来做真题吧。事实证明我可能不适合带人，还是自己练自己的好了，也不会做思想工作（感觉那些都是废话），也不会鼓励别人（同时期没有比我强或者现在没比我强的，除了商业互吹都不会夸人），只会打击人，抱歉。

## 比赛

去年我记得是有面包矿泉水的，赛后看蓝桥杯群里讨论，原来有的地方有发面包，有的没有，然而我在比赛前说注意事项的时候，一直说十一点左右发面包，导致有些没有吃早餐的同学一直饿到下午两点。那天不知道是睡得少还是太累了，早上六点多起床，下午两点回来吃个饭，回寝室一直睡到晚点名，晚八点多回来一直睡到早上七点，下午接着午睡了一小时。我还带了小面包去，没吃早饭没带吃的同学就惨了。还有一些前一天晚上准考证打印访问量剧增导致到场签到就行，完全防不了替考云云，不多说。

比赛前一天我们模拟了一场两小时去年的真题，想起去年我连填空题第二题都写不出来，第三第四题没思路，要是和去年的自己打比赛，肯定会觉得：mdzz, your vegetable explode。比赛的时候我一直在说“傻逼题”，看到一道题会写了就说一次傻逼题，其实也不全是傻逼题，只是觉得说的爽，也疯狂给旁边那个刚了三个小时的螺旋坐标图片的 Java 同学压力（拜托，你很弱诶）。最后还剩下一道三体战舰的题目，一看就是（其实不是）个三维线段树区间覆盖区间最值，抱歉不会，最后交了一个暴力。比赛剩下一个半小时把所有题目都检查了两遍，最后半小时趴着了（电脑没扫雷，差评）。三体战舰比赛的时候有想到二分，但是想几下还是个线段树，就放弃了，后来群里有大佬说是个（差分）前缀和加二分，据说读入文件有 30M（8e6 的数据），可能要用读入挂没加读入挂的就看蓝桥杯的评测机快不快了。感觉自己隐隐还是轻视了蓝桥杯，最后一个半小时直接放弃，都不挣扎一下，赛后群里有银牌大佬说，这一场银牌选手应该可以轻松 AK，今年各地应该有很多满分选手。比赛结束后一直有一些隐隐地担心，担心会由于一些 return 0 或者交错题/没有加 EOF define 了 LL long long 这样的问题导致很多题零分，去年比赛结束后也是这种感觉，这些都是说不准的，只要有一个题出现这样的问题，那所有编程大题就都 GG 了。

来说说赛题吧，今年的蓝桥杯比完，大家统一都有种感觉就是，蓝桥杯不再是“暴力杯”了，每题暴力都只能过部分数据，但是暴力一定不能过所有数据，这种题目对于不论什么水平的选手来说，体验应该都不错，因为至少有一种暴力的写法可以过，而且这些题目暴力的优化，除了三体战舰的题目，都没有涉及到什么数据结构，只要思维够灵活应该都是可以想出来的。

今年题目的难度相比于去年难度低了很多，而且题目质量也高了很多，区分度更好了，题目类型也变多了，不像 17 年那样全是 dfs，个人感觉蓝桥杯出题组应该是进了一个橙民及以上水平的人？但是比较不好的就是，填空题出了一道原题，编程大题出了两道原题改编，这样出题，可以算是……抄袭？总的来说蓝桥杯（省赛）是想要摆脱无脑暴力的风格，往更好的方向发展的。