---
title: 这一年的 ACM
category_bar: true
mathjax: true
date: 2017-11-12 00:00:00
updated: 2024-06-08 01:06:27
index_img: /img/cover/这一年的 ACM.jpg
author: ExRoc
categories: ["杂记", "大学"]
tags: ["回忆"]
description: 2016 ~ 2017 ACM 回忆总结
---

距离进实验室快一周年了，最近看了几个人的日记，突然也很想把这一年里的事情写下来。

大二上的 C++ 课，和王轩老师混了个脸熟，他知道我转去物院了，快结课的时候跟我说，如果感兴趣的话，可以去上一下计算机学院的课，我就去上了。上了大概一个学期，第三学期选计算机学院的课，碰到了卿爷。课上看到卿爷在写一道几何题，是我们都不知道的一个结论，卿爷简单跟我说了一下他的做法，我也说了一下我的想法（貌似没听全题意，显然是错的），最后发现是一道结论题。

那时候我也在刷 HihoCoder 的题，第一次问卿爷是一道字典树题，是我写挫了，自己找了半天结果卿爷很快就找到了 bug。后来做一道区间内与 $k$ 差值绝对值的最小值的[问题](http://hihocoder.com/problemset/problem/1169)，我不知道什么是时间复杂度，上去就是暴力了几个 T，再问卿爷，给我介绍了一种归并树的做法。后来他说那时候也不知道我会什么，就问我会不会归并排序，然后就给我讲这种做法了。回想一下，突然佩服自己那时候能把归并树的建树和查询写出来，那时候告诉我什么算法就写什么，就是写得很慢，代码比现在要灵活得多，然而现在，线段树的板子都不会改……

这一定是个大佬，于是我实验课就坐卿爷旁边，慢慢地和卿爷熟络了。他给我介绍了 ACM 的暑期集训，那时候一边心火一边 ACM，前面简单的题目还可以晚上去补（什么贪心什么预处理乱七八糟的），到 dfs 的时候，彻底懵逼了，题目不会做，后面也跟不上了，计划着下学期再和 16 级一起加 ACM 吧。

加 ACM 后，前面几周的培训就教教语法，判断循环函数什么的。

那时候也去面试了木犀，我觉得被刷主要是，大二想要加到安卓组至少要自己有能力做一个项目（然而那时候我连 Java 都不会）。木犀被刷，越发觉得自己老了，在学校学了两年，除了 C/C++，其他的什么都没学到。16 年加 ACM 的好像只有我一个是 14 级，那时候还为这个事情烦恼了很久，和大家格格不入的感觉。

新生赛，我不是新生，但是想参加，和其他 15 级的一起，带榜。看到榜上自己的名字前面写着 2014 的时候，感觉……烦（最后还是 16 级的 fyb 大佬带的榜）。

后来卿爷给我发消息，让我去实验室找个位置。啊~ 我进实验室啦~ 一定是我新生赛的时候表现得好，一定是我在平时挂的题目上刷题比较多！我开心了好久~~~然而，我不知道我在实验室里做什么，占了个位置，也很少去，慢慢地，myk 就把书包和其他乱七八糟的杂物放在我位置上了。后来实验室大扫除，我重新选了个位置。

再后来卿爷组织起了个人赛和组队赛，每周五晚上两个小时和周六下午五个小时，随机组队的感觉不太好，但也是为了找合适的队友，然后把自己想组的两个队友发给卿爷，他来确定队伍。我选了孙少和 myk，被分配到了 nws 和 lrh。几场新生赛个人赛后，各个学校的邀请赛也算是正式的组队赛了吧，我们这个“风紧扯呼”队，打了几场，感觉都比较凉，有时候的成绩就是我们集训队里的倒一，有一段时间我们仨一度十分缺乏自信，我几乎场场抱着打铁的心态去的。上学期的最后两场，一次是 lrh 换 ycl（那次拿奖的感觉就是：我们居然也有奖），一次是 nws 换 myk（那次拿奖的感觉就是：武大那些强队没来，侥幸拿奖，不过第一次过这么多题，还是很爽的）。

“风紧扯呼”队本来我负责图论，结果我学的那些个图论算法，lrh 暑假集训的时候都写过了（记不清），结果我在图论题上发挥的作用不大，也就写写水题，只记得一次模拟赛写了个 LCA 还有点用。

又一次暑假集训（2017 年），原先的队伍打乱，重新组队。打乱几次后确定组队是和 myk、ldy，后来 ldy 去学英语了， ldy 换 zwg，由于 myk 长期处于早上学车下午的多校先睡一觉醒来再打一两个小时，我和 zwg 前期就只有两个人，又和 wlf、py 组了个队（zwg 和 lrh、nws 组队），至少前面三小时能凑够三个人来打。好像到最后，如果 ldy 回来和我们组队，女队就没法去比赛了，我们的队伍最终确定了下来——退役选手玮哥加入了我们队，玮哥是一个思维 + 线段树选手，除了线段树的题目，她几乎不敲代码，但大多数题目都是她提供思路，可以说是一个强力的外援。

第一次和玮哥组队（卿爷说先试着打一场，如果觉得可以的话就让玮哥和我们组队），我们很紧张，因为去年 14 级女队的多校成绩比我们今年（除了一队）都好。那一场打到后面心态崩了，三小时还是四小时后我们跑路去吃饭了……

后来和玮哥打了几场模拟赛，感觉不错，以玮哥的智商，区域赛应该可以稳铜冲银了。玮哥让我去学字符串那些个 kmp, ac 自动机，后缀自动机，让 myk 去学网络流，觉得银牌题很可能出这些题，我们都乖乖去学了，两场比赛，我还是抱着比较大的拿银的希望的，结果秦皇岛由于策略上的失误，两道银牌题，我们刚其中一道，贪心思路出错，又花费太多精力在这题上，最后无力开另一题，真·稳铜，赛后我和 myk 两人各想了一种方法，很快就把另一道银牌题给过了。青岛——拿银也不会多开心，银不是实力银，铜也不是实力铜。

玮哥安慰我们说，拿银牌不是最重要的，重要的是我们在其中学到的东西，我们进步了多少，我们只要知道我们有银牌的实力，就够了，我们就是银牌选手，只是这我们的运气不太好。但是在毕业之前，没拿到个银，还是感觉很遗憾，很想明年再打，又怕明年我训练还不如 16 级的努力，实力不如他们还占一个参赛名额，也很不好意思，就让卿爷搞一些积分之类的按积分分配参赛名额，不多说。

今年拿不到银，我怕就算明年再和 16 级组队去打，拿银的机会可能也没有今年的大了，我感觉，现在的队友，是和自己同水平里，最好的队友了，感觉明年再打，也碰不上这么强力的队友了……