---
title: 高中老师 • 印象
category_bar: true
mathjax: false
date: 2021-08-22 02:19:00
updated: 2024-06-09 21:02:42
index_img: /img/cover/高中老师-印象.jpg
author: ExRoc
categories: ["杂记", "高中"]
tags: ["回忆"]
description: 上课！老！师！好！
---

## 黄尊兴

黄尊兴，男，数学老师，可能是因为只带了我们高一，所以现在回想起来，有印象的事情只有两三件了。

- 第一节数学课，老师一脸严肃地进门，看起来甚至有点凶，班上瞬间安静，生怕老师因为刚刚的吵闹突然发难。一开口，气氛马上被打破，老师的声音实在是太有特点了，甚至感觉有些搞笑，第一天上课给我印象最深的老师非他莫属
- 老师的思维非常敏捷。上课板书经常会突然停笔问我们“是多少”或者“然后呢”，不出 1 秒老师就会脱口而出——“太～慢～了”，是的，只要比老师反应得慢，就是太～慢～了，自信心被老师打击得体无完肤。甚至怀疑老师真的是想让我们回答问题吗，还是只是给自己板书一点思考的时间？
- 经过一段时间的打击，有几个同学终于赶上了老师的速度，做到对答如流，老师的课也上得非常丝滑。后来有许多同学在班群里反馈，数学老师上课的节奏快得飞起，前面还没听懂就马上往后跑了，根本跟不上，老师才放慢了上课的速度
- 听说老师只教高一，高二之后就很少见到他了，不知道现在是不是还只教高一

老师很搞笑，也很可爱，像个大小孩一样，有种“放荡不羁爱自由”的感觉。之前看到一中墙上有关于老师的讨论（单子找不到了），老师好像开始喜欢吃汉堡了，口头禅也不再是“太～慢～了”，但老师的人气还是很高，看评论看得笑死，想起了关于老师的二三事，就记下来了。

## 游敬龙

游敬龙，男，聪明绝顶的数学老师，大家都喜欢叫他“龙哥”，因为他也不比我们大几岁。毕业后很少回罗源了，回去几次有机会叫老师出来玩，但老师都比较忙没法抽身，多有遗憾。

- 高一时就已经上了老师开的课——数学竞赛。当时我也算是班上比较活跃的学生之一，同样活跃的还有 zjry 等几位同学，印象比较深的是答出了关于极限的几个假设问题被老师夸奖，心里美滋滋的
- 升高二到 8 班，老师是 7 班的班主任，听说他让班上每个人每天在记事本上写一段或者一句话，不论什么，19 年老师的空间还能看到他们班同学的记录，羡慕，想在龙哥当班主任的班上学习
- 听说老师本来想考厦大，后来差了几分没考上，又想当老师，就去了福师大
- “游敬龙”是当时我认识的人中，唯一一个能在百度上搜到的人，当时的搜索结果是数模国二名单（现在再搜就是老师的新浪博客了），还记得当时问老师做的题目，是病房床位规划，要求从门口走到任意一个病床的距离最短，老师还去实地考察、询问、测量，跟我们平时做的数学题完全不一样，完全开放性的题目，我听到之后一点思路都没有的题目，国二，牛逼！
- 老师真的很喜欢数学，上课上到精彩的地方，老师还会激动地从讲台左边小跑到右边，再跑回左边，“精彩的部分要来了同学们！看过来！”，这才是真正的对数学感兴趣的模样
- 老师第一次上公开课，只有一位老师听课——他的老师，前 20 分钟老师似乎在努力背稿的样子，说话都不利索，可以看得出来当时老师非常非常紧张，20 分钟之后，他的老师走了，老师才恢复状态开始照常上课了
- 一次去办公室，听到年段长非常自豪地夸老师是“一中最年轻的副年段长”，而我在此之前完全没听老师提起过，我要把开头的介绍语改成：“游敬龙，男，年轻有为又低调的副年段长”
- 老师喜欢文科班的语文老师，送了一部 iphone，语文老师没有拒绝，依我们看，成了

跟龙哥称兄道弟是幸福的，被龙哥表扬是幸福的，被龙哥搭上肩膀是是幸福的，在班主任是龙哥的班上课是幸福的，想念龙哥是幸福的，大爱龙哥！

## 叶润芬

叶润芬，软萌女老师一枚，如果要用一种动物来形容她，那应该是猫吧。

- 小学三年级之后到初三，都没有被留堂过了，没想到到了高一，因为英语听写没过而再次体验到留堂，真是令人难忘又肚子饿的经历。老师的肚子也咕咕叫了吧，老师，我们一起早点回去吃饭吧[嘤]
- 老师的脾气和声音一样，软绵绵的，好像从来没有生过气的样子，最多抱怨，从未发火。最大的一次惩罚，应该是被老师发现在大扫除的时候玩三国杀（纸牌），没收到期末才还
- 下午第一节课铃刚响，老师就到了班门口，穿着靓丽的黄色长裙，进门后全班惊呼“仙女！”，突然有学生反应过来：“英语课不是第二节吗”——迟疑——噤声——恍神——爆！笑！如！雷！老师飞也似的跑出了教室（好像那是唯一一次看到老师穿裙子？）

高一那年，我们学校进了许多新老师，有叶润芬、龙哥、吴素贞、丽清……（如有误请斧正），能成为这批新老师中的第一届学生，能成为叶润芬老师的第一届学生，是我的荣幸。

