---
title: 高中矫情文学
category_bar: true
mathjax: false
date: 2024-03-01 01:08:00
updated: 2024-06-08 00:19:13
index_img: /img/cover/高中矫情文学.jpg
author: 江山如画丨
categories: ["杂记", "高中"]
tags: ["矫情文学", "舞文弄墨"]
description: 改编自一场梦的故事
---

他躺在草地上，仰望星空，不远处传来蛐蛐的鸣叫声，微风拂过尚觉的面庞，“有星星看，又有凉风吹，惬意......”尚觉闭着眼享受着这份平静。

“只是没看到月亮。”

“知足吧你，有这么多星星还不够你看啊，再说，有了月亮星星还能这么亮吗？”

尚觉斜睨了耷拉着一条腿，坐在树上的沈烈一眼，他知道沈烈就是这样，这种性格怎么也改不了。

“你看！是流星！赶快许个愿吧。”

“我才不许呢，不切实际，整天抱着这种幻想。”

尚觉闭上眼，双手合十，他希望——

---

“每次都这样出现，总要吓我一跳，真是……”

愈摇摇头，笑道，他知道明就是这样，这种性格怎么也改不了。

“怎么，没事忙活了？你一去就是几年，可想死你这老朋友啦。咳咳......”

愈用手帕捂着嘴不住地咳着，又马上收起手帕，生怕明看见上面的血。明拿起放在桌上的稿子，似乎丝毫没注意到愈的病，多少让愈有些失望，或许人老了，就总希望有人能关心自己一下吧，这些年不也都是这样过来的？他这样安慰着自己。

“是啊，这不一有空就来看你了吗？这一次可要在你这赖上几日，哈哈。”

“几年不见，我也有好多话想和你说说，莫说几日，咳咳......”

窗角的蜘蛛似乎被愈的咳嗽声惊醒般，动了动中间的足，这技术也神奇，那网却丝毫没有受到影响，没有一点儿振动，愈的孙女兰正看的出神——

“莫说几日，几年也好啊！只是你忙得没这功夫罢了。”

“当时你许了什么愿望？”

明注意到了窗角的蜘蛛，这时的网正剧烈振动着，顺着蜘蛛爬去的方向看去，原是一只蝴蝶不小心翅膀粘到了网上，它想挣脱，却越挣扎被束缚得越紧。

看着即将成为盘中餐的小蝴蝶，兰的心揪得越发紧了，她可怜蝴蝶的命运，又因怕蛛丝而对将要发生的悲剧感到无能为力，她就是如此地矛盾，这点像极了愈，他不希望明为他的病担心，却又希望明能关心一下自己。

“当时吗？哈哈，那流星也真听到了我的愿望，”愈望向窗外的夜空，思绪又回到了那晚，“等我将它写完，便给你寄去。到时你就知道了。”

愈把视线移向那些稿子，心中想着接下去的事，又看看正值芳龄的孙女兰，心满意足地点了点头，心中默想着：就是这样了吧……

“你还要写多久啊？都写了一年了，这可要苦苦等死我吗？”

提到死，明的心中不由得一颤，他前日才探听得愈的寿命仅有二十三天了——愈啊，这二十三天我还能在你身边多久呢？天命如此，我亦是无能为力……

明痛苦万分，他并不希望如此，这并不是他想要的结果！失去了愈，等待他的，将是无尽的孤独！他开始感到不知所措，他失了往日的从容，失了往日的自信。

看到正在垂死挣扎的蝴蝶，他似乎看到自己正和这命运抗争，却又无力回天；他又似乎看到了愈，死神已经临近却浑然不知——

他愤怒，他讨厌那碍眼的网，手拿着稿子朝着蜘蛛的方向一挥，那网瞬间化成了粉末随风飘散。蜘蛛重重地摔在了窗框，茫然地左爬右爬，又灰溜溜地出了窗台，蝴蝶吃不住力，扑进窗来，兰看了一阵欣喜，接住蝴蝶，又将它放飞了。

愈看出明有烦心事，不知是什么，也不好过问，想办法转个话题，“不要心急不要心急，这事慢慢来，你再一去一回我也就完成啦。来，吃些茶，你许久才来一趟，明日必盛宴……”

“爷爷，你看！”

打断愈的话，兰兴奋地指着窗外，明和愈也往那方向望去，却什么也不见，回头看看兰，刚做完一件大事似的，得意地说：“哎呀你们怎么还没许愿，我都许好了！”

他们看了看对方，都不由得笑了起来。

“你这孙女也和你真像，都那么喜欢做梦！”

“人活着不做梦哪成啊？哈哈......”

---

子时

“佑德仙人，佑德仙人……”

明迷迷糊糊觉得有人在叫醒他。

“今日是葛洪天师圣诞，葛洪天师邀你前去。”

原是金童传话来了。明忙起身迎接：“葛洪天师真是看得起我呀，这等大事我辈前去亦不能为府上增色，何烦金童你前来？”

明没想到才和愈见面几日便要离去，而天上方一日，世上已千年，这一去必是无缘相见了。

“葛洪天师器重佑德仙人，这可是您的一次好机会啊！”

明素来不为名利所动，无奈作为从人间选出的最后一位仙人，资历最为低浅，对天师不可不敬。

“请容我留书一封再随金童前去，我这位知己肉体凡胎，其寿将终，待他下一世亦不记得我了吧。此日一别，再见不得了。”

看着正熟睡的愈，明又转向金童：

“可否？”

“然，仙人尘缘未尽，了您这桩心愿，今后勿念。”

---

卯时

东方的地平线微微泛白，淡青色的天空镶嵌着几颗残星。空气开始流动，公鸡的啼鸣也收获了一丝亮光。

如晨钟般，破晓的那束光慢慢唤醒沉睡的生灵，草在风中摇曳，树叶沙沙作响，鸟儿出发觅食，鱼儿开始嬉戏，就连那潺潺溪流似乎也加快了脚步。

悄悄地，它们在等待晨曦。

不远处，房舍中传出一个低沉而沧桑的声音，打破了这份寂静——

“凌儿，知道你明叔去哪儿了吗？”

“不知道。咦！桌上有一封信。”

揉揉惺忪的睡眼，凌拿起桌上的信封，呈给了父亲。

<br/>

<center>致挚友愈诀笔</center>

冥迷云雾，散乎复合。

上之阴晴，弗可测；下之旦夕，弗能掌。

可喜，孟春新柳，蝶舞翩翩，人潮泄泄，嚷喧沸沸。

遇汝于万一，挚友今生，相携而共勉，吾复何求。

可叹，仲秋枯枝，鹃啼切切，鞍马匆匆，形影疏疏。

恭敬复帮持，无以为报，相别而鲜就，渐行渐远。