---
title: 三国杀残局
date: 2012-08-13 19:43:00 +0800
categories: [High_school, Three_kingdoms]
tags: [Three_kingdoms, Puzzle]
author: 江山如画丨
---

## 易

### 题 1

- **题面**：主公魏延一血五上限，两张杀，零装备。二号位反贼司马懿两血，一张杀，零装备。三号位忠臣曹操三血，一张杀、一张决斗、一张万箭，零装备。
- **问**：曹操如何在回合结束之前杀死司马懿获胜？

### 题 2

- **题面**：主公刘备三血，两张梅花铁索连环、一张梅花南蛮入侵、一张红桃火杀，一张闪，零装备。二号位忠臣神周瑜两血，零手牌，零装备。三号位反贼张角三血，两张闪、一张杀，装备黑桃二八卦阵。四号位反贼司马懿三血，一张闪，零装备。现在是刘备出牌阶段。
- **条件**：牌堆中接下去的牌均为闪。
- **问**：如何在刘备下回合回合开始阶段之前主忠方获得胜利？

## 中

### 题 3

- **题面**：主公郭嘉一血，一张红桃杀，装备八卦阵。二号位忠臣华佗一血，一张红桃无懈可击，装备麒麟弓，红桃5减一马。三号位反贼吴国太一血，一张万箭齐发，一张杀。现在吴国太出牌阶段。牌堆中接下去为两张闪。
- **问**：吴国太如何在回合结束前杀死主公？

### 题 4

- **题面**：主公曹操一血，无手牌，无装备。二号位反贼郭嘉一血，一张方块杀，无装备。三号位忠臣甄姬三血，三张草花无懈可击，无装备。郭嘉摸牌阶段摸两张出牌。

- **问**：这两张是什么牌郭嘉能在回合结束前杀死主公？

## 难

### 题 5

- **题面**：主公孙权一血，零手牌，装备+1-1马。二号位忠臣关羽一血一张红桃火杀黑桃九装备古锭刀八卦阵，判定区有兵粮寸断。三号位反贼大乔一血一张红桃桃装备寒冰箭-1马。

- **条件 1**：牌堆中接下去的牌：杀（梅花）、桃（红桃）、藤甲（梅花）、青釭剑、借刀杀人、铁索连环（梅花）、火攻（红桃）、八卦阵（梅花）、决斗（黑桃）、火杀（方块）....
- **条件 2**：大乔能流离就流离，流离顺序：寒冰剑、-1马、桃。
- **问**：现在是孙权回合开始阶段，如何在关羽回合结束前主忠方获胜。

### 题 6

- **题面**：主公刘备五血，零手牌，装备青釭剑。二号位内奸貂蝉一血，一张借刀杀人，装备八卦阵，被连环。三号位反贼袁术三血，零手牌，装备-1马。四号位反贼郭嘉一血，一张闪，零装备。五号位忠臣孙权一血，一张诸葛连弩，装备八卦阵，判定区一张乐不思蜀，被连环。

- **条件 1**：牌堆中接下去的牌：铁索连环（黑桃）、桃（方块）、顺手牵羊（方块）、铁索连环（梅花）、万箭齐发、桃（红桃）、闪电（黑桃）、顺手牵羊（黑桃）、火杀（红桃）、酒（黑桃）、古锭刀、铁索连环（黑桃）、闪（红桃）、火攻（方块）、方天画戟、藤甲、桃（红桃）、兵粮寸断（黑桃）、杀（方块）、杀（红桃）....

- **条件 2**：孙权、貂蝉能用八卦就用八卦。

- **问**：现在是袁术的回合开始阶段，如何在孙权/刘备（若孙权阵亡）回合开始前，反贼获胜。

### 题 7

- **题面**：主公刘备五血，零手牌，装备青釭剑、+1马。二号位内奸貂蝉一血，一张借刀杀人，装备八卦阵，被连环。三号位反贼袁术三血，零手牌，装备-1马。四号位忠臣孙权一血，一张诸葛连弩，装备八卦阵，判定区一张乐不思蜀，被连环。五号位反贼郭嘉一血，一张闪，零装备。

- **条件 1**：牌堆中接下去的牌：铁索连环（黑桃）、桃（方块）、顺手牵羊（方块）、铁索连环（梅花）、万箭齐发、桃（红桃）、闪电（黑桃）、顺手牵羊（黑桃）、火杀（红桃）、酒（黑桃）、古锭刀、铁索连环（黑桃）、闪（红桃）、火攻（方块）、方天画戟、藤甲、桃（红桃）、兵粮寸断（黑桃）、杀（方块）、杀（红桃）....

- **条件 2**：孙权、貂蝉能用八卦就用八卦。

- **问**：现在是袁术的回合开始阶段，孙权出牌阶段出牌未知，如何在郭嘉回合结束前，反贼获胜。

### 题 8

- **题面**：主公曹操一血，一张黑杀，借刀杀人。二号位反贼赵云两血，零手牌，装备仁王盾。三号位老诸葛三血，零手牌，装备方天画戟。四号位反贼大乔三血，二杀一闪，装备红桃+1马和黑桃-1马。五号位忠臣关羽两血，一张桃、诸葛连弩（方块）、顺手牵羊（梅花），装备丈八蛇矛、-1马（方块）。六号位忠臣貂蝉一血，一张南蛮入侵，装备麒麟弓、+1马（黑桃）。

- **条件**：牌堆中接下去的牌全是杀花色未知。

- **问**：现在是关羽的出牌阶段，如何在曹操回合结束前主忠方获胜。