---
title: 守望一方天空【转】
date: 2013-08-21 12:50:00 +0800
categories: [High_school, Antiquity]
tags: [New_Moon]
author: 寒月
image: /assets/img/posts/shouwangyifangtiankong/title_page.jpg
---

我曾想过一千次与你相遇的情景

你却给我最美的一种

寂夜无声月羞颜，独挂西山风过栏。一颜美度，相知欲飞，丝带青纱浮云辰。丝发弱水，玉雪如肤，柳燕成眉，双眸剪水。口若红樱，巧笑微倩。手如柔荑，颈若蝤蛴，葡乳起衣，蛟腰抚游。玉指纤纤莲花曳，映月清池一点红。

上，可拜瑶池水镜起舞，身姿飘逸，魅影无踪，七女伴舞，百仙击磬。天帝笑颜四方乐，一时锁眉八荒淡。

下，可入田间紫陌成歌，旋律灵动，凤鸟羞颜。去妆束发，一女农夫。幽幽梅香成新装，池鱼入底北燕慌。

上下不拘醉消醉，千斗孤星，谁戏言，谁敢言？

<br/>

我曾想过一千次与你相遇的情景

你却给我最忧伤的一种

卷帘暑香西窗影，影印连屏，妆配青花。青铜古镜映娇容，粉底金盒合又开。南院梧桐，秋落孤叶，昨日新绿，花容几许。今若哑鹊不依枝。几度挑灯，书箱翻遍，红楼红楼，还在还在。烛尽灯枯，深院无人。满心年华向谁诉，谁可诉，谁应诉？

<br/>

我曾想过一千次与你相遇的情景

你却给我最疯狂的一种

玉门大漠青山绝，狂沙折戟狼烟血。军驻残月篝火摇，挥剑飞舞吟歌啸。“战士力拔山河兮，四方寸土莫敢侵。操戈持盾戍边兮，四海升平家国兴。”战鼓响穷马嘶鸣，烽火夺天九室空。凯歌飞扬去军戎，淡妆梳发泪蒙蒙。身姿婀娜穿婚妆，闺房深处盼情郎。

<br/>

我曾想过一千次与你相遇的情景

你却给我最浪漫的一种

望着七夕的夜空

期待英仙星雨

你在那边

我在这边

同一片天空

同一个方向

看着同一颗流星

许下同一个愿望

不要问我许了什么

我早已给了那颗流星

不要再想昨天的你和昨天的我

今夜你是最美的姑娘

不会再定下海誓山盟

我只会在这边与你共赏灿烂星空

我已忘记曾经与你一千次相遇的情景

今夜，你我共度

最美的

一千零一

<br/>

PS: 好的诗歌需要朗诵，我既喜欢写，又喜欢咏。但是这首诗歌比较特别，暂时找不到适合诗歌的背景音乐。所以请懂音律的朋友指点一二。其中古曲的旋律大概是低沉，豪放，一会急促如骤雨，一会儿温柔如流水。能推荐多少就请说多少。我会先朗诵控制时间，然后用软件凑成一个适合的背景音乐。寒月在此诚邀音律之友。

注释：

弱水：心里比喻女子的头发温柔，细滑。与水一样柔弱。

红樱：樱桃，形容女子嘴唇小巧，粉润。

瓠犀：形容女子的牙齿洁白美丽。

柔荑：出生嫩芽，喻女子白嫩的手。

蝤蛴：借以比喻女子脖颈之美。

磐：一种打击乐器。这里泛指各类乐器。

四方，八荒：都借指天上。

田间，紫陌：都借指人间。

连屏：古代女子闺房一种可以折叠的屏风。

青花：连屏上绣的图案。

金盒：古代女子化妆的用具。也就是化妆盒。

红楼：不是《红楼梦》，红楼是一个地方，那里有诗中女子最美的青春记忆。这里是代指。

梧桐：诗中女子幼年时种植的梧桐树。如今梧桐树已经高大挺拔。

第三段引号部分是诗中女子所咏之歌。

背景：七夕的夜晚，独自守在庭院，望着眼前的一方天空，期待英仙座流星雨。从九点左右，一直到二点半。总计看到十一颗流星。在当时与我欣赏流星的一共三人（三人是我知道同时欣赏的），我们一起期待着，守候着。不在一个地方，却在一方天空下。开始时是漫天星辰，后来乌云遮月。不时逐渐散开，又缓缓聚拢。我当时的心境就随云雾变化。一时有感写下此诗。

<br/>

PS: 这是我第四次修改此诗。引用文章以补充第一段描写女子美的不足。目前第一段的修缮基本完成。接下来会修缮第二段。一字一句过，力求完善此诗。第五次修改我会加一些注释。方便大家理解。谢谢！

PS: 这是第五次修改，修缮了第二段的描写。把情景更加细化，承接更加顺畅。并加了注释，方便理解第一段。诗歌用词多引申，非本义。读者自己欣赏，只要你们自己觉得好即可。

PS: 这是第六次修改，修改内容第三段。由于第三段有些难度，所以时间就拖得比较长。目前诗歌内容基本已经修缮完毕。即使以后修改也不会有多大变动，顶多就是某一个字的变化，但是一个字也许会改变一句诗的内容。我接下来会整理诗歌，进行第七次修改，修改内容是推荐如何去理解此诗。由于此诗情感变化太快，理解起来比较难。如果大家不能理解，那此诗也就失去应有的意义。

PS: 这是我第七次修改，也许将是最后一次。我这次说的并不是修改的地方。而是一种视角，理解，欣赏的视角。此诗乍看起来给人的感觉是上下不连接，尤其是一段一段之间。其实，大家不能以一种方法去看待。因为这是一种新的创举，不能单方面用欣赏现代诗和古代诗的角度去欣赏。因为她两者皆不适用。当然，如果你了解中国历史，你会模糊的发现，前三段中每一段似乎是以某个历史女性作为“模型”描写。而最后一段是以现实中的一位女子作为“模型”。也可以说她就是我亲爱的月儿。然而大家以为这是一首爱情诗？当然，你可以这样理解，但是这样理解远远不够。好了，现在我以作者的角度去说明此诗，欣赏此诗切不可“观小失大”。必须要以整体的角度去看，看的是什么？是一种“变化”。这种不同的变化终成“一种”才是这首诗真正的意义。

现在我说几种理解的角度：

其一直接从诗中感悟情感的变化（这需要了解古代诗和现代诗，理解难度太大，不推荐。其实我以读者的角度看，也理解不到位）。

其二跟着我营造的意境，以一位“穿越者”的角度去看待她。体会这些不同意境的人物的感觉，感悟一种心境的变化归结之美。

其三对比异同之处。异之美，同之美。至于异同是几个方面的，比如在前三段描写是描写的角度不同，侧重点不同。人物，环境，两者的侧重点。大家可以看看。

其四“反客为主”，不以读者的角度，直接认为当时自己在执笔（这种方式要有一定的写作基础，我推荐江山如画之类墨友采用）。

<br/>

好，《守望一方天空》自此基本修缮完毕。在这，寒月感谢那些提出宝贵意见的朋友。虽然有的我们从没有相见，但是我早已感觉高山流水之音。当然，也谢谢大家的欣赏。补充一点，诗就是诗人自己，请尊重我的诗，你可以不喜欢，可以有意见，但是请不要侮辱她。谢谢！