---
title: 吴灵珊
date: 2016-02-13 11:03:00 +0800
categories: [diaries, memories]
tags: [university]
author: Dmaxiya
---

现在还保持联系的，知道这个女生的也就我姐了，还有我奶奶（估计她已经忘了，毕竟只见过两面）。

和我爸聊天，聊到幼儿园，到小学同学，他睡着了，我还在一直回忆。

陈叶磊（副班，玩得最好的，二年级就去了西山文武学校）；吴秋雨（除了嘴唇厚，其他蛮帅）；吴晓芳（同桌），官文杰（色，家里很多弹珠，因为期末考试抄了思倩，被留级了）；官尾明（“把手拉在我上”的梗可以玩 13 年）；官池伟（壮如牛）；吴燕清（很成熟的样子）；王康（外号 bun kan，粪池的意思，大大咧咧）；金鑫（高额头，大头）；陈伟杰（讲话不清楚，人好）；小志伟（年龄个子都最小，但是很猛很调皮）；陈文静（伟杰他姐，有次在班上换裙子，只有大龙敢坐在班上看，其他男生都被拦在外面）；张小妹（张小妹，搬新居，跑前跑后数电器……）；大龙（年纪最大，最高，退学最早）；陈秀清（因为名字和数学老师一样，被语文老师强行改名叫陈小娟，第一个同桌，一年级就帮家里洗衣服，蛮苦，很照顾我）；陈希好、陈希运（双胞胎，希运眉毛稀，希好眉毛浓，区别他们全靠眉毛，俩都爱卖萌，都和吴灵珊同桌过，是在思倩去上海之后转到我们班的）；蔡秋芬、蔡秋芳（俩姐妹，忘了哪个大了，和美娇三个四川妹子，一个高壮一个矮瘦，挺团结）；美娇（同桌过）。昨晚想起关于他们太多事情，他们每个人的脸我竟都能记得一清二楚，大部分家在哪里也都知道。

羡慕别人有小学六年的同学，小学三年级下，我就从东吴小学转去了金峰小学，五年级结束，我又转去了鉴江中心小学，小学同学的记忆不超过三年。他们都是东吴小学的，昨晚似乎把全班同学都想起来了，只有一个记得脸不记得名字，下课玩有一次被我用签在手上戳了个洞，那时候小不懂得，还洋洋得意是“暗器”，现在想想觉得愧疚得不行。其他两个小学的同学好找，因为有同学录，找到有同学录的同学就好办了，但是东吴小学，是一个都联系不上了。



最后是主角，吴灵珊，外号 503，人美个子不高学习好，我斜后桌，正班，我姐说我幼儿园的同桌就是她。大概能记她一辈子，昨晚想她想得头疼，完全睡不着，努力说服自己睡着了可能就会梦到她，才睡下。 

1. 小学上课前几分钟总是吵得不行，老师一来就安静了，有次全班都静下来了我没感觉，还在和后桌讲什么事情，估计那时候全班都在听我讲那件事，被老师点名，终于所有人都安静下来了，我想起刚刚有句话说错了，又转到后面去改了“不是地上是桌上”，老师真的生气了。

2. 一年级二年级语文没有作文，都是满分过，后来老师通知有开补习，在学校对面的小卖铺里，中午晚上在老师那吃 200 每月，回去吃的 150，希运希好去了，吴秋雨去了，吴灵珊去了，所以我也努力说服爸妈，去了。

3. 我写字太慢，两个姐姐已经去上学了，我快上课才去，奶奶锁门锁得慢，自己先跑去了学校，奶奶在后面一直追到学校，用罗源话说了我一通，我只应上学可以自己走，不用送，奶奶走后吴灵珊直问，你奶奶是不是 lan'a'liang（四川人）。

4. 早上出门太赶（八点多上课五点多去学校门口等开门），忘了带一样东西，那天吴灵珊带早读，奶奶把东西带来了，看到讲台前的妹子挺漂亮，在她耳边说了句“妹生很靓以后给展鹏做老婆哈（用长乐话）”，奶奶说话太大声我估计不止我听到了。

5. 吴灵珊来上学的路上来了一个流动的珍珠奶茶小摊，她在班上宣传了一通，一杯 1 元，帮带。当天下午就提了两大袋来，放学后让吴灵珊带路（以为可以到她家附近），自己买了一杯。第二天中午早早去了那里，帮她提了一大袋，接着帮带了几天，就没人买了。

6. 下课玩游戏，吴灵珊是鬼，要抓我们，鬼使神差我去抓住了她，她转身也抓住了我，我说我先抓住你的，补一条命（没有这个规则），我们僵持了有一分钟，笑得不行，只觉得二楼（东吴小学只有两层楼）高年级的在起哄。后面上二楼买零食路过他们，笑说“刚刚抓那个女孩子是不是很好玩（长乐话）。”

7. 有一次坐摩托，看到灵珊在门口玩，极度兴奋地问了句“你家就是在这里吗？”，然后摩托车就开走了，隐约听到，不是。

8. 学校门口来了一辆自行车，上面只有一种玩具，老爷爷演示了一下那个玩具的玩法（按住框，用笔戳住圆盘上的一个小洞，圆盘边缘的锯齿合住框上的锯齿，转圈画，直到笔的轨迹和之前的重合，就可以画出非常对称又很好看的花纹）。很多同学都买了，两元一个，买回来的就我画出来了，很好看。

9. （买了玩具很久之后）吴灵珊生日，我很认真地把所有圆盘上所有小孔都画在了裁成的正方形白纸上，挑出最好看的几张，每张背面都写上一句话（什么内容已经忘记了），她说很喜欢，会一直留着，不知道现在还在不在。

10. 做作业的时候我偷偷告诉思倩，思倩偷偷告诉了灵珊，思倩回来又跟我说了，我没想到思倩会告诉她，问她什么反应，“那展鹏会不会爱老虎油啊（黄飞鸿的电影，十三姨教黄飞鸿，黄飞鸿念成了爱老虎油）？”

11. 下课玩游戏，腿勾着腿，围成一圈念着什么，另一条腿撑地跳，全都摔了（其实我们最喜欢的就是摔的那一下），美娇坐到我头上去了，被灵珊笑了好久。

12. 爸爸妈妈为了让我有更好的学习环境，花了 400 元我转去了金峰小学，我不答应，闹脾气，没法（那时候已经从官朱村搬到新村），发成绩单前一天晚上，我写了个字谜。

    1. 找撇。
    2. 鹰爪虽突（其实是秃字），也是鹰友。
    3. 人耳。

    第二天给了灵珊，告诉她我走之后才能打开，后来在学校她就和小芳一起猜猜出来了（和小芳玩得最好，毕竟前后桌）。那天早上她们一直问我为什么转学，我也不知道。

13. 那天上午似乎特别久，发生了很多事也都记得一清二楚，回到家后下午的事就不记得了。老师来之前我们在玩游戏，对视，看谁先笑，嗯，就我和灵珊玩，我们一直都没笑，直到老师来。她说，放学的时候最后对视 3 秒。
14. 后来不知道谁回了一趟东吴小学（好像是思佳），说吴灵珊已经戴眼镜了。
15. 初中（已经到罗源去读了）暑假回金峰，自己走回了官朱村，也走去那次看到灵珊的家门口去看了看，没人。