---
title: 胡思乱想
date: 2018-09-25 00:27:00 +0800
categories: [diaries, thoughts]
tags: [university]
author: Dmaxiya
---

这几天脑子里想了很多乱七八糟的事情，就想写下来，这些我想的事情，有些想法，是很消极的、阴暗的、很偏激的，或许会让某些人看了不高兴，或许会让你觉得我是一个斤斤计较、浑身缺点的人，但是就是想写下来，我觉得自己憋坏了，一定要写下来，不论你们怎么看这些事，对我对这些事情的想法有什么不满。

这学期最让我难受的事情，就是物理老师的实习，我已经对当一名优秀的物理老师完全地失去了兴趣，我没有考教师资格证，相当于断了自己的后路吧（找不到工作的后路），我以后一定会从事计算机行业的，不会踏足物理老师行业。有时候我也会在想，我为什么总要把事情做得这么绝对呢，当初想当物理老师时就转专业去了物理免师，而不去非免师，在转专业面试时我信誓旦旦地对老师们说“我愿意终身从事教师行业”，呵，可笑。

想当物理老师的初衷是什么呢，那时候才高中吧，除了于建老师，还有一个很重要的原因，就是觉得高中生一定是最聪明、思维最活跃的一群人了，与这样一群聪明的家伙一起交流，是多么有意思的事情啊！那么不想当物理老师的原因是什么呢，当了老师之后，我所要面对的不只是那群品学兼优的学生，还有一大群怎么讲都听不明白的学生，我可能主要的精力就是放在提高他们的成绩上吧。既然这样，我只要努力找工作，尽量去好的高中教学就好了咯，那些学生质量又高又好教，还听话，但即使是这样，我还是提不起当老师的兴趣，原来我喜欢的是自己学习，喜欢与自己水平差不多，或者高于自己的同学交流，高中的时候能有些耐心地去给成绩差一些的同学讲解题目，大概只是为了炫耀自己的学习成果，满足自己小小的虚荣心罢了。

既然我对物理老师这个职业已经提不起兴趣了，那这个物理老师的实习，也就能混就混吧，上学期开始选实习学校的时候我就向原来教技的同学打听一下，听说夷陵中学那边比较重视搞 OI 这一块，但是水平大概也就普及组的样子，如果我能去那边搞个 OI 教练什么的，也就能比较轻松地混过这个实习了，而且教高中生 OI 普及组，也是挺有意思的事情，至少比物理老师有意思一些吧。

于是我打听了一晚上之后，向老师申请去夷陵中学那边实习，可惜我想错了，我以为跟着教技的同学过去，就可以实习当一名计算机老师，没想到还是要当一名物理老师，那算了，我还是在武汉找一所比较好混的学校吧。

当然去夷陵中学当计算机实习老师只是我没有搞清楚的情况下，才申请的，不是刻意想要搞什么事，虽然我想混实习是真的。后来王琴老师在实习老师组长会议的时候提到，上学期有同学想打着当物理老师的幌子去当计算机老师（是从其他同学那里无意中听到的，如果有误可删改）。这可太可笑了，怎么会有这种学生，如果正如老师所说的那样，大概我也会觉得这是一个笑话，可是如果我就是老师所说的“打着当物理老师的幌子去当计算机老师”的那位同学，那老师的描述就有失偏颇了，或者说很不客观，似乎是我有目的性地想要钻这个实习制度的空子，那我得是个多邪恶的人啊。虽然我确实想混实习，但是如果老师能将这个事情客观地、不扭曲事实地说出来，可能会好些，你可能感受不到，但是我听到这句的话的时候，确实有种被冤枉的感觉，而且是无法反驳的，这只是老师开会的时候说的一句话罢了，没什么好在意的，我如果太在意，甚至去找老师理论，那不是我小心眼吗。

不论如何，这痛苦的、浪费时间的、除了拿毕业学分之外毫无意义的两个月终究还是要来的，实习老师当免费劳动力，大多数学校都是这样的吧，这可能也是某些学校很欢迎实习老师的原因。大概是因为我本来就不是抱着学习的心态来的，从这两个月的实习中，我除了学分什么都学不到，所以我才会对实习的鸡毛蒜皮的小事有十二万分的不满吧，其中一件就是学校的食堂，贵且难吃，其实只要去门口买盒饭或者去对面的江汉大学吃这个问题就解决了，但是我就是要吐槽一下，这个学校令人恶心的食堂的做法。

我们第一次去食堂吃饭时就觉得食堂的饭很贵，超市的每样东西都要比外面的贵一两块，后来有人发现只要在窗口报自己是实习老师，饭就只要刷 10 元，再后来发现二楼是教工食堂，直接去上面打一份饭就是 10 元，不知道什么时候他们（食堂）又改了主意，我第一次去二楼吃的时候，打饭的阿姨让我们去旁边刷卡，跟我们说，你们是实习老师吧，你们打饭是一次 15 元知道吧，然后就又变成了一份饭 15 元，再后来学校给我们实习老师开会到最后，让我们问问题，有同学就反映食堂的饭有点贵，嗯，问题应该是反映给食堂了，我们下一次去二楼食堂打饭的时候，阿姨跟我们说，你们去楼下打饭好不好？好吧，你不想给我们打饭了，我们能逼你给我们打饭，不打饭就举报你吗？

第二次去江大（就在开发区一中对面）吃饭的时候，很明显的一个感觉，就是当回了大学生，强烈地感受到空气中自由与平等的气息，我就开始想，为什么我会有这么强烈的感觉，那种感觉就像是，突然呼吸到了新鲜空气一样，这……难道我在一中里的感觉有这么难受，而我之前没有感受到吗？后来两次回到华师，这种感觉越来越强烈，越来越感觉，这里就像是一所监狱一样（是不是有点过分夸张了，但是我确实想到了这个词），在华师我可以想穿什么裤子就穿什么裤子，即使衣服和裤子不搭，只要自己穿得舒服就行了，就算我穿个拖鞋走在学校里，也只是别人对我有些看法罢了，只是影响了我的形象，而我也不需要在他们面前保持特别好的形象。在华师，如果是属于我自己的时间，我可以做任何我想做的事情，听音乐、玩游戏、看小说、追剧。而在这里就不可以，裤子不能超过膝盖，这是规定，如果我穿了短裤，那就不仅仅是影响了我的形象，很重要的是我违反了这条规定，我自己就感觉是做了一件错事，在办公室的时候，虽然我没有实习时候的任务，但是我也不能玩手机（虽然我也不是完全不看手机，但是玩游戏追剧看小说是肯定不会的），那这段时间我做什么呢？多无聊啊。还有是走在走廊上的时候，碰到学校的老师，我还要想，跟这个老师问好呢还是不问好呢（大多数情况我都会问好的），要距老师多远距离的时候问好呢，这些都还好些，最最最难受的就是，当我跟这个老师问好的时候，老师听到了也不回应我，那种感觉就是……这是一种强烈的不平等关系，我感觉在开发区一中就有一种，老教师和新教师之间的、学校老师和实习老师之间的、老师和学生之间的不平等的关系，这种感觉是很难受的，让我感到非常压抑（或许我的形容太严重了）。

好在带我的班主任和物理老师都比较松，物理老师说我们想上课的时候跟他说，他可以安排给我们上课，而他也没有给我强制安排上课。前两周由于找工作现场面试多了一些，请假也就多一些，班主任说得最多的就是“没事没事，你去吧”，那我就去咯。他的想法就是，以我们（实习老师）为主，我们想考研那就多放精力去学习去，我们想找工作就去好好准备找工作，抢个先机，如果想当好班主任的话就跟着他好好管班级，所以实习期间，我的主要任务也就在班主任看班的时间去班上看着、听物理老师的课、改物理作业。

前几天晚自习结束后，有个学生笑着问，“老师是拿来干什么用的？他们（指着其他学生）说老师是拿来玩的。”大概是我作为一个实习班主任，除了晚自习，也没管他们什么事吧。我当时想的是，“对于你们这些不想学习的废物来说老师当然没什么用，我也不想在你们身上浪费时间，只要想来问问题的把问题搞懂了，我的任务就算完成了，”大概是这个意思吧，但是我是一名老师啊，我怎么能对学生说这样的话呢，即使是差生，也不能这样放弃他们吧，应该鼓励他们才对，可惜当时我实在没想到其他的回应方式，就把这句话咽回去了，emmmm，当时我或许就不应该思考这个问题，直接忽略掉，就好了吧。一些调皮的学生也是实习期间令人头疼的事情，想了两天，我觉得没必要在他们身上浪费精力，无视他们就好了，不必教他们做人，更何况连我自己都不知道要怎么做人。

关于实习的想法，也就这些了吧，还有两个月要熬呢，慢慢熬吧。然后写写我在其他方面的想法。

这几天陆陆续续有几个同学退群了，退了 Hello World 迎新群，如果我是加入 Hello World 的 18 级新生，我大概也会退群吧，这个 Python 的自学活动，搞起来真的很像是，只有三分钟热度的一场学习活动，就像上学期的数字图像学习小组（不知道名字对不对），这个协会和那些收完会费，办完第一次活动就销声匿迹的协会有什么不同吗？只是活动开始得更早，也凉得更早罢了，最主要的是带着搞这个活动的学长学姐也是半桶水+三分钟热度，跟着新生一起学习，再以跟新生差不多的水平给新生出题办比赛？我是屏蔽了很久迎新群，再打开迎新群才知道九月底有比赛的事情，九月底有比赛，我怎么在部长群（暂且叫这个名吧，就是几个协会的管事的在这个群里）里都没看到他们有讨论这个事情，这个事情我觉得真的是毫无计划地，突然地冒出来的，而且九月底的比赛，怎么到中旬了还一点声音都没有？emmmmmm……好了，找个理由发个公告这个比赛推到 10 月份了，时间再久一些大家就忘了这个比赛，就不用办了，这个比赛大概只是脑子一热突然想出来的吧。我对这个比赛能办成是不抱什么希望的，那就求你们把这个比赛办了来打我的脸吧。

在 Hello World 能学到什么呢？Hello World 给我带来的最大的好处，大概就是在我加进去的时候组了个学习小组，然后我由于实在不知道能学什么就提出自己去刷 hihocoder 的题然后碰上卿爷正好看到我在刷题才能加入 ACM 吧。许子涵退了之后，汪乐章也不留下，Hello World 还剩下什么？只剩下一腔热血了？其中也有暑期参加了 ACM 集训中间由于搞数模退出（坚持不下去）的，但是你退出了 ACM 集训投入了数模，总能学到数模上的一些东西吧，搞些自己擅长的东西教给学弟学妹们多好，怎么 ACM 没集训完数模搞完去指导新生学 Python 了？难道你们学了一个暑假什么都没学到？

最后就是关于 ACM 了，越来越觉得很幸运能碰上卿爷这一届，卿爷和番茄来了华师，给华师拿了好几个金，更重要的是，他们不是自己训练自己提升实力，而是帮我们一起训练一起提高实力，卿爷这一届（应该是他们和雯神一起打的那一届）拿到了华师这几年最好的成绩，而往后可能很长一段时间内，都不会再出现卿爷番茄这样的选手，出现的只不过是有些 OI 基础就沾沾自喜的新生罢了。16 级还有这些各有特色，而且一直都在训练的选手，17 级不知道是不是我的感觉太片面，各自为战，比我们队的配合还少，没有数学或者思维的优势，也没有特别努力的选手，暑期集训结束后也没有明显的进步，现在除了网络赛自己也没有组织比赛训练（我们队现在也没有组织模拟赛，欢迎你们区域赛打出好成绩然后来打我的脸），卿爷也没有像以前组织我们训练那样组织 17 级，感觉等卿爷他们毕业，18 级……

我也不知道为什么会想这些，但是这些想法这几天一直在我脑子里出现，忘都忘不掉，那就写下来吧。这些想法真的是，令人讨厌啊，不论是哪一个，感觉好像都能被人抓去撕逼一场。就这样吧，现在舒服多了。