---
title: 无题
date: 2020-02-29 23:57:00 +0800
categories: [diaries, experiences]
tags: [university]
author: Dmaxiya
---

## 前言

刷剧、看番、看小说是我工作之后常用的给自己放松的方式。下午二倍速刷着奇葩说，尽管从第五季之后一直都很精彩，也许正是因为太精彩，已经开始感到审美疲劳。

想起下午刘汝豪关于《快得停不下来的时代如何让自己慢下来》讲座的一段话，发现自己很久没有静下心来，写点东西——上一篇已经是 18 年的事了。很久没有像高中那样，烦躁不安的时候晚上一个人去九大逛圈，花四个小时从起步岭爬去凤山；没有像之前那样心里总有一个想法，一直想一直想，直到某个时刻我想把它们沉淀成文字。

我最喜欢的状态是某一次边走边想，想着想着，发现自己的烦恼都想光（通）了，似乎没什么再值得烦恼，然后安安静静地，不再思考任何问题，走完剩下的路，回家。

关上电脑，出去走走吧。我想把这段时间脑子里乱七八糟的东西理一理，写点东西——也许是两个小时太短，直到回家都没有完全捋清楚自己的思路，想不出它应该是什么题目以及想要表达什么。

## 实习

去年二月底开始实习，尽管每天都去公司，但每天都感觉自己什么都没学到，就好像是去坐班一样，世界上怎么会有这么蠢的人？吾日三省吾身：我是谁？我在哪里？我在干什么？

我的 mentor 郭老师接了一个需求给我，说熟练的话两天就完成了，他给我争取了两周的排期，两周之后，不出意料地，我没有完成，完成的时候，已经过了一个月。

做完需求郭老师问我有没有成就感，没有，没有任何成就感，只有满满的挫折感，在郭老师的帮助下，我一步一扶地勉强完成了第一个需求。

## 成就感

“成就感”一直是我的动力。

小初高时，我的成就感来自于更高的分数，更高的排名，它是有难度的，但它并没有触不可及，只要我努力，就能有进步。

加入 ACM 之前，我的成就感来自于各种学生工作与数理类学科的分数，学生工作只要足够积极，就一定能做好；在约束力远不如高中的大学，分数要想超过大多数同学不是什么难事，而如果平时都没有听课，只靠期末冲刺复习考出了高分，更是成就感爆棚。

加入 ACM 后，我的成就感来自于各类线上赛的排名与线下赛的奖状，十分付出一分回报，尽管 ACM 高投入低回报，但成绩一定与努力成正比，成绩的进步是看得见的。

工作之后，成就感荡然无存，只剩下挫败感。我的成就感来自于与同一环境下其他人的比较，比较之后发现，周围所有人都比我强。我花了两周时间熟悉的东西，王彪刚入职两三天时间就已经完全掌握。

退一万步来说，其他人是由于长年的工作经验积累，但与我同届的毕业生雷帅相比，我仍然表现得十分差劲，一起合作一个项目，会上他经常提出自己的意见展开讨论，他更容易成为工作的重心，前端经常来找他联调，我就在旁边看着，心里羡慕不已。大学之前感觉自己是焦点，工作之后感觉自己是背景，几乎没有存在感。

“比你优秀的人并不可怕，可怕的是比你优秀的人比你还努力”，面对郭老师、杨苑他们，我感受到的是智商和积极性的碾压，难以想象他们是靠什么来始终保持如此高的工作热情与效率，还是对于他们来说那就是正常的工作强度？他们是我想成为的目标，但又感觉我们存在着质的差别。——高山仰止，景行行止。

现在的我只能用刷完了多少剧、看了多少电影的记录，填充自己少得可怜的成就感。

## 评价

我十分在意他人对我的评价，在意同学眼中的我，在意同事眼中的我，在意上级眼中的我。我十分羡慕并向往拥有范仲淹“不以物喜，不以己悲”的心态，当我以需要有这种心态来平复自己的情绪时，总是以失败告终。

我经常以他人对自己的评价来评估自己的价值，甚至会影响到自己的心情。当同事给我以赞赏时，我能为一点点的夸奖而激动不已，当同事忽视我的存在时，我会为此郁闷几天时间。

不单是表现出来的，当自己任务完成得不是很令自己满意时，我也会在内心猜测同事对我工作表现的评价，即使没有表现出来，但我总是担心他们实际上是不满意的，或者对我的预期有所降低。

我似乎只活在别人的眼中，也似乎太过敏感。

## 兴趣

工作之后不断袭来的挫败感，让我不禁怀疑，我所选择的工作方向是否是正确的。慢慢地，感觉自己失去了努力工作的动力，我所能感受到的，只有害怕由于自己表现差劲而被公司辞退，更让我担心的，是没有参加社招的资格与实力，现阶段一旦离开头条，我不知道自己还能到哪里去。

现在的工作与我想象中有很大的不同，有时候两周时间没写一行代码，有时候几天时间都在狂写代码，平均下来每天可能只写半个小时代码，而只有写代码才是我感兴趣的部分，我只对代码感兴趣。其他大量的时间，要么在开会，要么在调研、写调研文档、出技术方案、写技术文档，这些以前完全没有接触过，完全不熟悉的东西，别人只用一天时间就能完成，而我需要拖三天，而且质量还不如其他人。

怀疑是否应该将自己的兴趣作为工作，担心由于工作的枯燥与当前的心态让自己失去最后的一点兴趣，过上得过且过，有份能维生的工作就可以满足的生活。也思考过是否应该将兴趣与工作分开，工作只是维生的手段，兴趣是日常生活的调味剂，而不仅仅是被工作填满的生活。

从事与自己兴趣相关的工作，现阶段我还没体会到其中的快乐，只有深深的焦虑。

## 最后

我期望自己能达到郭老师和杨苑他们那样的水平，工作上所有的困难都能找到正确的方向并推动解决，有那么高的能力与执行力，希望那是迟早有一天的事情，而不是一直为自己的无能苦恼，苦恼，直到沉没。

17 年春的校赛，我们队的排名经常是华师几个队里的垫底，情绪一度非常低落。从 17 年 12 月到次年 9 月，几乎每场 cf 都在打，终于在 18 年 3 月上了紫，总算是找到了些自信。

## 最后2

散步的时候看到路边坐着一只狗，前面放着一堆骨头，但他不知道在朝什么方向狂吠，没有朝向任何人，叫了十几声，就低下头继续吃骨头了。

（最后 2 是之前想的另一个结尾，但是感觉有点消极，就放在后面了）