---
title: 职场 pua
date: 2020-10-24 22:10:00 +0800
categories: [diaries, experiences]
tags: [work]
author: ExRoc
---

> “想象一下，三年之后自己的生活”
>
> “一份比较轻松的工作，朝九晚五，有时间做自己想做的事情，学自己想学的东西”

18 年 9 月，美团三面的面试问答，我所说的“自己想做的事情”，其实是和 ACM 相关的算法的学习，或者打一打线上赛。“没有明确的发展规划，没有努力奋斗的目标，贪图安逸的生活”，大概会是我面试表现记录中的一句话。

次月 9 号，我收到了头条的 offer，12 号去公司，和 dd（直系 leader），gls（mentor）聊了聊，建议早点去公司实习。

19 年 2 月，开始了每天怀疑自己是不是傻逼的实习。因为每个人做的事都不一样，大家没有参加同一场考试，也不在同一场比赛中做同一套题，我没法和其他校招生比较，谁做得更好，谁学得更快，做任何工作都没有成就感，只有满满的挫败感，预期两天做完的事情，为什么两周了还没做完？我解决这个问题的速度，是快的，还是太慢了？感觉花了很长时间解决的问题，gls 一下子就提出了更好的解决方案。gls 太强了，我是傻逼。

9 月份，gls 拿到了一个大项目，我和 ls（同年的校招生）一起参加，终于有机会了，我想看看自己的能力和其他校招生相比，大概在什么位置，ls 负责日历和待办模块，我负责群模块和待办的开放接口。gls 离职后，ls 用两周时间，接手了 gls 的 websocket 模块，发现并解决了随着时间积累，websocket 越来越慢甚至不再 work 的 bug。我完败了，获得了更大的挫败感。

12 月，zz 和 yx 入职，zz 是 yx 的 leader，yx 是 dd 的 leader，飞书开放平台的发展方向进行了调整，从做应用生态（开发一堆不一定有人用的小程序或者机器人）转向做（我认为）开放平台真正应该做的事情。

20 年 1 月，yy 入职，开始着手应用监控项目的调研、方案设计、前期编码。春节结束后，lhb 和我先后加入了这个项目，yy 是项目 owner，我是三个人中年纪最小的，相比于 lhb 的快速上手，接入代码开始开发，我的效率可以说是龟速，每一天，每一天都是自闭的，这段时间在家办公，要写日报，每天的日报憋不出两行，我都没法下班，但有时候，真的一天只做了一行日报的事情……

yx 开始抓 OKR，第一个双月 OKR review，我当成了日记来写，充满了“我做得不够好”，“两个大佬拖着我前进”的颓废感，第二、三个双月，我的 OKR review 中褒扬自己工作做得好的部分逐渐变多，但还是有很大的篇幅在“自我反省”。

> “我给 yx 推荐了一下你”
>
> “好好干啊展鹏”

4 月底，gls 让 yx 多关注一下我，几分钟后 yx 就私聊我，表示我们可以每个月约一次 one on one，随便聊些什么，在这之后，我的工作状态逐渐从“低迷”向“正常”调整，我非常感激 gls，他是我的贵人。

gls 也跟我聊了一些关于职业规划的看法，他更倾向于在一家公司多干几年，不要一两年就开始跳槽，频繁跳槽简历不好看，自己也没有足够的积累，跳槽后涨的几 k 薪水，远不如先在原公司升到高职级后再跳，那时候溢价才高，不要看跳槽带来的短期利益。我觉得 gls 说得有道理，把这个想法跟 myk 分享，myk 说我这是被职场 pua 了，升职不重要，尽早进入管理岗才重要。

半年很快就过去了，9 月份开始填绩效考核，10 月出结果，我既担心自己会拿到 M-，又带着些“说不定就给了个 M+”的侥幸心理，等到了 M，这似乎是一个意料之中的结果。但我得知这个结果的时候，突然觉得，这不是我想要的，我为什么只能拿 M？我想要 M+，我想要 E 啊！dd 随后跟我聊了一些关于升 2-1 的事，说明了一下 2-1 的天花板是很矮、很容易够到的，接下来一年多努力一些，争取晋升云云。

我问 dd，相比于其他校招生，我有哪些需要改进的，我发现其他的校招同学似乎都比我优秀，jg, hzw, ls, hyj 他们都有各自比我强的地方，我可能在校招生中排名是倒数的，dd 解释了一些客观因素的影响，然后说了他前两天看的管理相关的书中的观点：知识的积累是次要的，那只是学习得早与晚的问题，只要花时间就能学会，而做事情认真、追求高质量的态度，是很难通过学习获得的，最后聊得时间差不多了，得出了“我要相信自己还是有过人之处”的结论。我觉得没有得到想要的答案。

这次 yx 没有像春节那样给我们也聊一聊绩效，他在群里说他日程没有安排的时候都可以找他 one one，我跟他约了个时间，聊了一个小时，有关于绩效的，有关于之前 one one 话题的延续。

这次我感觉得到了清晰一些的答案，一个可衡量的标准（以及一些建议）：

1. 独立 handle 完成一个项目是 base，可以认为是 M，做好两个会更好一些——M+，如果再激进一些，三个，就可以拿 E 了；
2. 关注外部效果，做了多少个功能，并不能成为考核的标准，而是功能做出来之后，能产生的外部效果的大小，才是考核的标准；
3. 提高曝光度，不能埋头苦干——技术方案，拉会，code review，拉会，让大家看到自己的产出，多沉淀一些文档，不论什么样的文档，到提晋升的时候才有东西拿出来，毕竟大佬是不会去看你写了多少代码的

这个答案相对而言是比较明确的，尽管过去半年我做了这个做了那个，但 dd 和 yx 跟我聊到的，只有一个告警功能，这是我从头到尾独立 handle 的，因此绩效是 M，这是看得出来的外部收益。从工作量的角度来考虑，以往的工作进度，是一个双月计划做一个阶段性的需求，实际第一个双月结束后还没完成交付，第二个双月前一两周还在给第一个双月做收尾工作，然后自然 delay delay……半年下来，正常进度只能完成一点多个项目的工作量，我觉得可能跟最近大家的心态有关：做不完就 delay 吧，不要用加班赶进度——这样想没问题，但这样就只能拿 M，要激进一些，要拿 M+——不加班，可能拿不到。

1. 找 yy 沟通，确定好自己的半年规划，一个能拿到 E 的半年规划，然后先确定自己第一个双月具体要做的事情；
2. 不能有“delay 就 delay 吧”的想法，要根据工作量给自己定下“激进”一些的目标，并严格按照这个目标执行，做不完就加班来赶进度，加班熬了夜，难受了，才能吸取教训，下次能更合理地评估工作量，但一定要严格执行，说好这周完成的事情，周五没做完周六周日就提加班申请把它补上，这个双月交付就要计划提前 15 天开发完毕并开始自测等流程，坚持不 delay

这是我和 yx 聊完之后，自己想法的改变、总结要做的事情，和给自己定的标准，到目前为止（可能时间并不是很长，才两周时间），我感觉十分良好，之前加班的感觉是累，现在加班的感觉是我有一个目标没有完成，而且我正在完成这个目标，早上醒来，我是有事情要做的，而不是到公司后先这里点两下、那里点两下，摸了半个小时鱼之后，才找到状态开始工作。

绩效结果出来的那几天，看到脉脉里有几个 18 年本小 sp 晋 2-1 加薪 30% 的，有 17 年硕 2-1 加到 38k 的，让我感觉好像有那么一点希望，我可以拼一拼。

可能他们说的是真的（真的期望我好好努力，明年升到 2-1），也可能 yx 的”管理“做得好，他说服了我主动为公司卖力工作，可能他画了个跟真的一模一样的饼我没看出来，也可能我被职场 pua 了还没发现

——但至少，如果再被面试官问到三年规划，不会再回答不上来了。

（以上，是奋斗逼的想法吗？有人会有不同的观点吧，会有人 challenge 吗？）
